|| ॐ ॥ 65 
श्रीमन्मदहूषि तेदवल्याखष्रीत 





त दवाल्त - + <2॥ 61 


(त्वल्मसस॒न्र) 











65 


॥ 32 ॥ 


श्रीमन्महर्षिं वेदव्यासप्रणीत 
स्ेव्यान्त- व्यसन 


| ब्रह्मसूत्र | 
( सरल रहिंदी-व्याख्यासरित ) 





त्वमेव माता च पिता त्वमेव 
त्वमेव बन्धुश्च सरा त्वमेव । 
त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव 


त्वमेव सर्व मम देवदेव॥ 
न्==--(-_--323- 232 2 -323- -->------> 


व्याख्याकार--हरिकृष्णदास गोयन्दका 








सं° २०७२ इकतीसवां पुनर्मुद्रण ६,००० 
कुल मुद्रण १,७६,००० 


% म्ूल्य- र ७० 
( सत्तर रुपये ) 


प्रकाशक एवं मुद्रक- 


गीताप्रेस, गोरखपुर -- २७३००५५ 

( गोविन्दभवन-कार्यालय, कोलकाता का संस्थान ) 

फोन : ( ०५५९ ) २३३४७२१, २३३१२५० ; फैक्स : ( ०५५१ ) २३३६९९७ 
//60 : 011201655.0170 €-1718॥ : ०००७81९5 @ 011207€55.019 

गीताप्रेस प्रकाशन 011801695000॥6500{0. 111 से 0111116 खरीदें । 


॥ श्रीपरमात्मने नमः ॥ 
निवेदन 


त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव । 
त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव त्वमेव सर्वं मम॒ देवदेव ॥ 
मूकं करोति वाचालं पङ्गुं लङ्घयते गिरिम्‌। 
यत्कृपा तमहं वन्दे परमानन्दमाधवम्‌ ॥ 

महर्षिं वेदव्यासरचित ब्रह्मसूत्र बड़ा ही महत्त्वपूर्णं ग्रन्थ है। इसमें थोडेसे 
शर्ब्दोमें परब्रह्मके स्वरूपका सांगोपांग निरूपण किया गया है, इसीलिये 
इसका नाम "ब्रह्मसूत्र है। यह ग्रन्थ वेदके चरम सिद्धान्तका निदर्शन कराता 
है, अतः इसे ' वेदान्त-दर्शन' भी कहते हैँ । वेदके अन्त या शिरोभाग- 
ब्राह्मण, आरण्यक एवं उपनिषद्के सुक्ष्म तत्त्वका दिग्दर्शन करानेके कारण भी 
इसका उक्त नाम सार्थक है। वेदके पूर्वभागकी श्रुतिर्योमें कर्मकाण्डका विषय 
है, उसको समीक्षा आचार्य जैमिनिने पूर्वमीमांसा-सूत्रौमें की है। उत्तरभागकी 
्रतिर्योमिं उपासना एवं ज्ञानकाण्ड है; इन दोनोँकी मीमांसा करनेवाले वेदान्त- 
दर्शन या ब्रह्मसूत्रको “उत्तरमीमांसा' भी कहते है। दर्शनोमे इसका स्थान 
सबसे ऊँचा है; क्योकि इसमे जीवके परम प्राप्य एवं चरम पुरुषार्थका 
प्रतिपादन किया गया है। प्रायः सभी सम्प्रदार्योके प्रधान-प्रधान आचार्योनि 
ब्रह्यसूत्रपर भाष्य लिखे हँ ओर सबने अपने-अपने सिद्धान्तको इस ग्रन्थका 
प्रतिपाद्य बतानेको चेष्टा कौ है। इससे भी इस ग्रन्थको महत्ता तथा विद्वानोमें 
इसकी समादरणीयता सूचित होती है। प्रस्थानत्रयीमें ब्रह्मसूत्रका प्रधान 
स्थान हे। 

संस्कृतभाषामें इस ग्रनथपर अनेक भाष्य एवं टीकाएँ उपलब्ध होती है; परंतु 
हिदीमें कोई सरल तथा सर्वसाधारणके समञ्जने योग्य टीका नहीं थी; इससे 
हिदीभाषा-भाषिर्योके लिये इस गहन ग्रन्थका भाव समञ्जना बहुत कठिन हो 
रहा था। यद्यपि ! अच्युत ग्रन्थमाला" ने ब्रह्मसूत्र शांकरभाष्य एवं रत्नप्रभा 
व्याख्याका हिदीमे अनुवाद प्रकाशित करके हिंदीजगत्‌का महान्‌ उपकार किया 
हे। तथापि भाष्यकारको व्याख्या शस्तरार्थकी शेलीपर लिखी जानेके कारण 





(2) 


साधारण बुद्धिवाले पाठर्कोको उसके द्वारा सूत्रकारके भावको समञ्नेमे कठिनाई 
होती है। इसके सिवा, वह ग्रन्थ भी बहुत बडा एवं बहुमूल्य हो गया हे, जिससे 
साधारण जनता उसे प्राप्त भी नहीं कर सकती। अतः हिदीमें ब्रह्यसूत्रके एक 
एेसे संस्करणको प्रकाशित करनेकौ आवश्यकता प्रतीत हई, जो सर्वसाधारणके 
लिये समञ्जनेमें सुगम एवं सस्ता होनेके कारण सुलभ हो । इन्ीं ातोंको दृष्टिमें 
रखकर गत वर्ष वैशाख मासमे जब में गोरखपुरमें था, मेरे एक पूज्य स्वामीजी 
महाराजने मुञ्चे आक्षा दी कि “तुम सरल हिदीमें ब्रह्यसूत्रपर संक्षिप्त व्याख्या 
लिखो ।' यद्यपि अपनी अयोग्यताको समञ्कर मँ इस महान्‌ कार्यका भार अपने 
ऊपर लेनेका साहस नहीं कर पाता था, तथापि पूज्य स्वामीजीकी आग्रहपूर्ण 
प्ररणाने मुञ्चे इस कार्यमें प्रवृत्त कर दिया। मेँ उसी समय गोरखपुरसे स्वर्गाश्रम 
(ऋषिकेश) चला गया ओर वहो पूज्यपाद भाईजी श्रीजयदयालजीसे स्वामीजीकौ 
उक्त आज्ञा निवेदन को । उन्ोने भी इसका समर्थन किया । इससे मेरे मनमे ओर 
भी उत्साह ओर बल प्राप्त हआ। भगवान्‌की अव्यक्त प्रेरणा मानकर मैने कार्य 
प्रारम्भ कर दिया ओर उन्हीं सर्वान्तर्यामी परमेश्वरको सहज कृपासे एक मास 
इक्कोस दिनम ब्रह्मसूत्रकी यह व्याख्या पूरी हो गयी । इसमें व्याकरणक दृष्टिसे 
तो बहुत-सी अशुद्धिर्याँ थीं ही, अन्य प्रकारक भी त्रुटियों रह गयी थीं, अतः 
इस व्याख्याकी एक प्रति नकल कराकर मने उन्दी पूज्य स्वामीजीके पास 
गोरखपुर भेज दी। उन्होने मेरे प्रति विशेष कृपा ओौर स्वाभाविक प्रेम होनेके 
कारण समय निकालकर दो मासतक परिश्रमपूर्वक इस व्याख्याको देखा ओर 
इसकी त्रुटिर्योका मुञ्चे दिग्दर्शन कराया । तदनन्तर चित्रकूरमें सत्संगके अवसरपर 
पूज्यपाद श्री भाई जयदयालजी तथा पूज्य स्वामी श्रीरामसुखदासजी महाराजने भी 
व्याख्याको आद्योपान्त सुना ओर उसके संशोधनके सम्बन्ध्मे अपनी महत्त्वपूर्णं 
सम्मति देनेको कृपा की। यह सब हो जानेपर इस ग्रन्थको प्रकाशित करनेकौ 
उत्सुकता हई । फिर समय मिलते ही मँ गोरखपुर आ गया। फाल्गुन कृष्णा 
प्रतिपदासे इसके पुनः संशोधन ओर छपाई आदिका कार्य आरम्भ किया गया । 
इस समय पूज्य पण्डित श्रीरामनारायणदत्तजी शास्त्रीने इस व्याख्यामे व्याकरण 
आदिक दृष्टिसे जो-जो अशुद्धिर्यां रह गयी थीं, उनका अच्छी तरह संशोधन 
किया ओर भाषाको भी सुन्दर बनानेकौ पूरी-पूरी चेष्टा कौ । साथ ही आदिसे 





(५) 


अन्ततक साथ रहकर प्रूफ देखने आदिक द्वारा भी प्रकाशनमें पूरा सहयोग दिया । 
पूज्य भाई श्रीहनुमानप्रसादजी पोदार तथा उपर्युक्त पूज्य स्वामीजीने भी प्रूफ 
देखकर उचित एवं आवश्यक संशोधनमे पूर्ण सहायता की । इन॒ सब 
महानुभार्वोके अथक परिश्रम ओर सहयोगसे आज यह ग्रन्थ पाठकोकि समक्ष 
इस रूपमे उपस्थित हो सका हेै। 

इस ग्रन्थक व्याख्या लिखते समय मेरे पास हिंदी या अन्य किसी भारतीय 
भाषाको कोई पुस्तक नहीं थी। संस्कृत भाषाके आठ ग्रन्थ मेरे पास थे, जिनसे 
मुञ्े बहुत सहायता मिली ओर एतदर्थ मेँ उन सभी व्याख्याकारोका कृतज्ञ हूं । 
उक्त ग्रन्थोके नाम इस प्रकार ह-- (१) श्रीशंकराचार्यकृत शारीरक-भाष्य, (२) 
श्रीरामानुजाचार्यकृत श्रीभाष्य, (३) श्रीवल्लभाचार्यकृत अणुभाष्य, (४) श्रीनिम्बार्कभाष्य, 
(५) श्रीभाष्कराचार्यकृत भाष्य, (६) ब्रह्मानन्ददीपिका, (७) श्रीविज्ञानभिक्षुकृत 
भाष्य तथा (८) आचार्य श्रीरामानन्दकृत व्याख्या। 

पाठक मेरी अल्पस्षतासे तो परिचित हगि ही; क्योकि पहले योग-दर्शनकी 
भूमिकामें मँ यह बात निवेदन कर चुका हू। मँ न तो संस्कृत-भाषाका विद्वान्‌ 
हू ओर न हिंदी-भाषाका ही । अन्य किसी आधुनिक भाषाको भी जानकारी मुञ्ञे 
नहीं है। इसके सिवा, आध्यात्मिक विषयमे भी मेरा विशेष अनुभव नही है । 
एेसी दशामें इस गहन शास्त्रपर व्याख्या लिखना मेरे-जेैसे अल्प्ञके लिये सर्वथा 
अनधिकार चेष्टा है, तथापि अपने आध्यात्मिक विचार्योको दृढ बनाने, गुरुजनं को 
आज्ञाका पालन करने तथा मिरत्रोको संतोष देनेके लिये अपनी समङ्जके अनुसार 
यह टीका लिखकर इसे प्रकाशित करानेकी मेने जो धृष्टता को है, उसे अधिकारी 
विद्वान्‌ तथा संत महापुरुष अपनी सहज उदारतासे क्षमा करेगे- यह आशा है। 
वस्तुतः इसमे जो कुक भी अच्छापन है, वह सब पूर्वके प्रातः स्मरणीय पूज्यचरण 
आचार्यो ओर भाष्यकारोका मंगलप्रसाद है ओर जो ब्रुयियोँ है, वे सब मेरी 
अल्पन्ञताको सूचक तथा मेरे अहंकारका परिणाम हे। जहांतक सम्भव हुआ है, 
मने प्रत्येक स्थलपर किसी भी आचार्यके ही चरणचिहनोका अनुसरण करनेक 
चेष्टा को है। जहा स्वतन्त्रता प्रतीत होती है, वहां भी किसी-न-किसी प्राचीन 
महापुरुष या टीकाकारके भावोंका आश्रय लेकर ही वैसे भाव निकाले गये हे । 
अनुभवी विद्वानोँसे मेरी विनम्र प्रार्थना है कि वे कृपापूर्वक इसमें प्रतीत होनेवाली 








(६) 


तरुटिर्योको सूचित करे, जिससे दूसरे संस्करणमें उनके सुधारका प्रयत्न किया जा 
सके। 

यहो प्रसंगवश ब्रह्मसूत्र ओर उसके प्रतिपाद्य विषयके सम्बन्धे भी कुछ 
निवेदन करना आवश्यक प्रतीत होता है । ब्रह्मसूत्र अत्यन्त प्राचीन ग्रन्थ है। कुछ 
आधुनिक विद्वान्‌ इसमें सांख्य, वैशेषिक, बौद्ध, जेन, पाशुपत ओर पांचरात्र आदि 
मतोंकी आलोचना देखकर इसे अर्वाचीन बतानेका साहस करते हैँ ओर बादरायणको 
वेदव्याससे भिन्न मानते है; परंतु उनकी यह धारणा नितान्त भ्रमपूर्ण हे । ब्रह्यसूत्रमे 
जिन मतोंको आलोचना कौ गयी है, वे प्रवाहरूपसे अनादि है । वैदिककालसे ही 
सद्वाद ओर असद्वाद (आस्तिक ओर नास्तिकमत) -का विवाद चला आ रहा है । इन 
प्रवाहरूपसे चले आते हुए विचारोमेसे किसी एकको अपनाकर भिन्न-भिन्न दर्श्नोका 
संकलन हआ है। सूत्रकारने कर्हीं भी अपने सूत्रमें सांख्य, जेन, बौद्ध या वैशेषिक 
मतके आचार्योका नामोल्लेख नही किया है।उन्हनि केवल प्रधानकारणवाद, अणुकारणवाद, 
विज्ञानवाद आदि सिद्धारन्तोकी ही समीक्षा की है। सूत्रोमिं बादरि, ओडलोमि, 
जैमिनि, आश्मरथ्य, काशकृत्स्न ओर आत्रेय आदिके नाम आये है, जो अत्यन्त 
प्राचीन रहै; इनमेसे कितनेकि नाम मीमांसासूर््रोमिं भी उल्लिखित हैँ श्रीमद्भगवद्गीतामें 
भी 'हेतुमद्‌ ' विशेषणसहित ब्रह्मसूत्र ' का नाम आता है, इससे भी इसको परम 
प्राचीनता सिद्ध होती है। बादरायण शब्द पुराणकालसे ही श्रीवेदव्यासजीके लिये 
व्यवहत होता आया है। अतः ब्रह्मसूत्र वेदव्यासजीको ही रचना दै, यह माननेमें 
कोई बाधा नर्ही है । पाणिनिने पाराशर्य व्यासद्वारा रचित “भिक्षुसूत्र' की भी चर्चा 
अपने सूत्रोमिं की है। वह अब उपलब्ध नहीं है । अथवा यह भी सम्भव है, वह 
ब्रह्यसूत्रसे अभिनन रहा हो। 

सूत्रकारने अपने ग्रन्थको चार अध्यार्यो ओर सोलह पार्दोमें विभक्त किया 
है। पहले अध्यायमें बताया गया है कि सभी वेदान्तवाक््योका एकमात्र परब्रह्मके 
प्रतिपादनमें ही अन्वय ठै; इसलिये उसका नाम समन्वयाध्याय है। दूसरे 
अध्यायमें सब प्रकारके विरोधाभार्सोका निराकरण किया गया है, इसलिये उसका 
नाम 'अविरोधाध्याय' है। तीसरेमें परब्रह्यकौ प्राप्ति या साक्षात्कारके साधनभूत 
ब्रह्मविद्या तथा दूसरी-दूसरी उपासनाकि विषयमे निर्णय किया गया है, अतः 
उसको ‹ साधनाध्याय' कहते हैँ ओर चौथेमें उन विद्यार्ओद्रारा साधर्कोकि 


(७) 


अधिकारके अनुरूप प्राप्त होनेवाले फलके विषयमे निर्णय किया गया है, इस 
कारण उसकी 'फलाध्याय' के नामसे प्रसिद्धि है। इस ग्रन्थमें वर्णित समग्र 
विषर्योका संक्षिप्त परिचय विषय-सूचीसे अवगत हो सकता हे। यहां कुक चुनी 
हुई सैद्धान्तिक बातोंका दिग्दर्शन कराया जाता है। ब्रह्मसूत्रमे पूज्यपाद 
वेदव्यासजीने अपने सिद्धान्तका प्रतिपादन करते समय मेरी अल्पबुद्धिके अनुसार 
इस प्रकार निर्णय दिया है- 

(१) यह प्रत्यक्ष उपलब्ध होनेवाला जो जडचेतनात्मक जगत्‌ है, इसका 
उपादान ओर निमित्तकारण ब्रह्म ही है (ब्र° सू० १। १९ २)। 

(२) सर्वशक्तिमान्‌ परब्रह्म परमेश्वरकी जो परा (चेतन जीवसमुदाय) ओर 
अपरा (परिवर्तनशील जडवर्ग) नामक दो प्रकृतियों है वे उसीको अपनी 
शक्तियों है, इसलिये उससे अभिनन हँ (३। २। २८) । वह इन शक्तियोंका 
आश्रय है, अतः इनसे भिन भी है। परब्रह्म जीव ओर जड-वर्गसे सर्वथा 
विलक्षण ओर उत्तम है (२। १। २२), (३। २। २३९) 

(२) वह परब्रह्म परमेश्वर अपनी उपर्युक्त दोर्नोँ प्रकृतिर्योको लेकर ही 
सृष्टिकालमें जगत्‌कौ रचना करता है ओर प्रलयकालमें इन दोनों प्रकृतिर्योको 
अपनेमे विलीन कर लेता है (१। ४। ८-१०), (२। १। १७)। 

(४) परब्रह्म परमात्मा शब्द, स्पर्श आदिसे रहित, निर्विशेष, निर्गुण एवं 
निराकार भी है तथा अनन्त कल्याणमय गुणसमुदायसे युक्त सगुण एवं साकार 
भी है। इस प्रकार एक ही परमात्माका यह उभयविध स्वरूप स्वाभाविक तथा 
परम सत्य है, ओपाधिक नहीं है (२३।२। ११ से २६ तक) । 

(५) जीव-समुदाय उस परब्रह्मकी परा प्रकृतिका समूह है, इसलिय उसीका 
अंश हे (२।२।४३) । इसी दृष्टस वह अभिन है। तथापि परमेश्वर जीवके कर्मफर्लोकी 
व्यवस्था करनेवाला (३।२।३८ से ४१), सबका नियन्ता ओर स्वामी है। 

(६) जीव नित्य है (२। ४। १६) । उसका जन्मना ओर मरना शरीरके 
सम्बन्धसे ओपचारिक है (२। ३। १६--१८)। 

(७) जीवका एक शरीरसे दूसरे शरीरमें ओर लोकान्तरे भी जाना-आना 
शरीरके सम्बन्धसे ही है । ब्रह्मलोकमें भी वह सूक्ष्म-शरीरके सम्बन्धसे ही जाता 
है (४। २। ९)। 


(८) 


(८) परब्रह्म परमेश्वरके परमधाममें पहंचनेपर ज्ञानीका किसी प्रकारके 
प्राकृत शरीरसे सम्बन्ध नहीं रहता, वह अपने दिव्यस्वरूपसे सम्पन्न होता 
है (४।४। १)। वह उसकौ सब प्रकारके बन्धर्नोसे रहित मुक्तावस्था है 
(४। ४। २)। 

(९) कार्यब्रह्यके लोकमें जानेवाले जीवको वहोके भोगोका उपभोग 
संकल्पमात्रसे भी होता है ओर उसके संकल्पानुसार प्राप्त हए शरीरके द्वारा भी 
(४। ४। ८ तथा ४। ४। १२)। 

(१०) देवयान-मार्गसे जानेवाले विद्वानोमेंसे कोई तो परब्रह्यके परमधाममें 
जाकर सायुज्यमुक्ति लाभ कर लेते हैँ (४।४। ४) ओर कोई चैतन्यमात्र 
स्वरूपसे अलग भी रह सकते हैँ (४। ४। ७) । 

(१९१) कार्यब्रह्यके लोकमें जानेवाले उस लोकके स्वामीके साथ प्रलयकालके 
समय सायुज्यमुक्तिको प्राप्त हो जाते हैँ (४। ३।१०) । 

(१२) उत्तरायण-मार्गसे ब्रह्मलोके जानेवार्लोके लिये रात्रिकाल या 
दक्षिणायनकालमे मृत्यु होना बाधक नहीं है (४। २। १९-२०) | 

(१३) जीवका कर्तापन शरीर ओर इन्रिर्योके सम्बन्धे ओपचारिक है (२। 
३२। ३२ से ४० तक) । 

(१४) जीवके कर्तापनमे परमात्मा ही कारण है (२। ३। ४१) । 

(१५) जीवात्मा विभु है; उसका एकदेशित्व शरीरके सम्बन्धसे ही टै, 
वास्तवमें नहीं है (२। ३। २९) । 

(१६) जिन ज्ञानी महापुरुषोँके मनमें किसी प्रकारकी कामना नहीं रहती 
जो सर्वथा निष्काम ओर आप्तकाम हैँ उनको यहीं ब्रह्मकी प्राप्ति हो जाती है 
उनका ब्रह्मलोके जाना नहीं होता (३। ३। ३०, ४२; ३।३।५२; ३। ४। 
५२) (४। २। १२-१६)। 

(१७) ज्ञानी महापुरुष लोकसंग्रहके लिये सभी प्रकारके विहित कर्मोका 
अनुष्ठान कर सकता है (४। १। १६-१७) | 

(१८) ब्रह्मज्ञान सभी आश्रमं हो सकता ठहै। सभी आश्रमे 
ब्रह्मविद्याका अधिकार है (३। ४। ४९) | 


(१९) ब्रह्मलोकमे जानेवालेका पुनरागमन नहीं होता (४। ४।२२ ) 


(९) 


(२०) ज्लानीके पूर्वकृत संचित पुण्य-पापका नाश हो जाता है। नये कर्मसि 
उसका सम्बन्ध नहीं होता (४। १। १३-१४) । प्रारब्धकर्मका उपभोगद्वारा नाश 
हो जानेपर वर्तमान शरीर नष्ट हो जाता है ओर वह ब्रह्मलोकको या वहीं 
परमात्माको प्राप्त हो जाता है (४। १। १९) । 

(२९) ब्रह्मविद्याके साधकको यज्ञादि आश्रमकर्म भी निष्कामभावसे करने 
चाहिये (३। ४। २६) । शम-दम आदि साधन अवश्य कर्तव्य हैँ (३।४। २७) । 

(२२) ब्रह्मविद्या कर्मोका अंग नहीं है (३।४। २ से २५ तक) । 

(२३) परमात्माकौो प्राप्तका हेतु ब्रह्मज्ञान ही है (३। ३। ४७ 
तथा ३। ४। १)। 

(२४) यह जगत्‌ प्रलयकालमें भी अप्रकटरूपसे वर्तमान रहता 
है (२। १। १६) । 

इन सबको ध्यानमें रखकर इस ग्रन्थका अनुशीलन करना चाहिये । इससे 
परमात्माका क्या स्वरूप है, उनकी प्राप्तिके कौन-से साधन है ओर साधकका 
परमात्माके साथ क्या सम्बन्ध है-इन बातोंकी तथा साधनोपयोगी अन्य 
आवश्यक विषर्योको जानकारी प्राप्त करके एक निश्चयपर पहुंचनेमे विशेष 
सहायता प्राप्त हो सकती है। अतः प्रत्येक साधकको श्रद्धापूर्वक इस ग्रन्थका 
अध्ययन एवं मनन करना चाहिये । 


श्रीरामनवमी | विनीत, 
संवत्‌ २००९ वि० हरिकृष्णदास गोयन्दका 





॥ ॐ श्रीपरमात्मने नमः ॥ 


वेदान्त- दर्शन ( ब्रह्मसूत्र )-के प्रधान विषयक सूची 


पहला अध्याय 
पहला पाद्‌ 


सूत्र विषय 


१--१९१९ ब्रह्मविषयक विचारको प्रतिज्ञा तथा ब्रह्य ही जगत्‌का 
अभिनन निमित्तोपादान कारण है, जडप्रकृति नही, इसका 
युक्ति एवं प्रमार्णोद्रारा प्रतिपादन... 

१२- १९ श्रुतिमें ' आनन्दमय शब्द परमात्माका ही वाचक है, 
जीवात्मा अथवा जडप्रकृतिका नहीं, इसका समर्थन ........ 

२०-२१ ' विज्ञानमय ' तथा ' सूर्यमण्डलान्तर्वर्ती हिरण्मय पुरुष! 
की ब्रह्यरूपताका कथन... 

२२-२७ "आकाश, ' प्राण, ज्योति" तथा ' गायत्री ' नामसे श्रुतिमें 
परब्रह्मका ही वर्णन हे, इसका प्रतिपादन... 

२८--३१ कौषीतकि श्रुतिमें भी "प्राण' नामसे ब्रह्मका ही उपदेश 
हआ दहै, इसका समर्थन... 

दूसरा पाद 

१-७ वेदान्त-वाक्योमे परब्रह्मकौ ही उपास्यताका निरूपण 
तथा जीवात्माकौ उपास्यताका निराकरण... 

८ सबके हदयमें रहते हुए भी परमात्मा जीवोँके सुख- 
दुःखोका भोग नहीं करता, इसका प्रतिपादन... 

९-१० चराचरग्राही भोक्ता परमात्मा ही है, इसका निरूपण... 

११-१२ हदयगुहामे स्थित दो आत्मा- जीवात्मा तथा परमात्माका 


4 7 1 18 1 1 


9० 9 ७ 9०००००० ०००००७०००००००००००५ 


पृष्ठ 


२२-२९ 


२९२७ 


3.9--2 


२८-- ४२ 


४३- ४६ 


५२ 
२५४ 


(५ - ५६ 
^.७-- ६१ 


सूत्र 
९८ 

९९-२० 

२९१-२२ 


९२ 
₹२४-- २८ 


२९- ३२ 


८-९ 
९,०९.९ 
२२ 


९४२२ 
२४- २५ 


९६-- २० 


२९-२२ 


२४- ३८ 


२९ 
2 ०-४३ 


(९१९) 


विषय 
अधिदैव आदिमे ' अन्तर्यामीरूप ' से ब्रह्यकी स्थिति......... 
जडप्रकृति ओर जीवात्माकी अन्तर्यामिताका निराकरण....... 
श्रुतिमें जिसे अदृश्यत्व आदि धर्मोसि युक्त बताया है, वह 
ब्रह्म है, प्रकृति या जीवात्मा नहीं; इसका प्रतिपादन........ 
विराटर्रूपके वर्णनसे ब्रह्कारणवादका समर्थन............ 
श्रुतिमें ' वैश्वानर ' नाम ब्रह्मके लिये ही आया है, इसका 
बलि ` वितत 
सर्वव्यापी परमात्माको देशविशेषसे सम्बद्ध बतानेका 


तीसरा पाद 
द्युलोक ओर पृथिवी आदिका आधार ब्रह्य ही है, जीवात्मा 
अथवा प्रकृति नर्ही, इसका प्रतिपादन... 
ब्रह्य ही भूमा है-इसका उपपादन........... 
्रुतिमें ब्रह्यको “ अक्षर ' कहा गया है इसका युक्तियुक्त समर्थन... 
ॐ ' इस अक्षरके द्वारा ध्येय तत्व भी ब्रह्य ही है, 
इसका निरूपण... 
दहराकाशको ब्रह्यरूपताका प्रतिपादन... 
अंगुष्ठमात्र पुरुषकी परब्रह्मरूपता ओर उसे हदयमें स्थित 
बतानेका रहस्य... 
ब्रह्मविद्यामें मनुर््योके सिवा देवता्ओके भी अधिकारका 
प्रतिपादन ओर इसमें सम्भावित विरोधका परिहार......... 
यज्ञादि कर्म तथा ब्रह्यविद्यामें देवताओंके अधिकारका 
जेमिनिद्रारा विरोध ओर बादरायणद्वारा उसका परिहार ...... 
वेदविद्यामें शूद्रके अनधिकारका कथन... 
अंगुष्ठमात्र पुरुषके ब्रह्मरूप होनेमे दूसरी युक्ति... 
'ज्योति' तथा !आकाश' भी ब्रह्मके ही वाचक हैँ 
इका ववत 


पृष्ठ 


६२ 
६२३-ष६४ 


६४- ६६ 
६६- ६७ 


६&७-७९ 


७ ₹२-- ७५, 


\७६- ८० 


८ ०-८२३ 


८२-८५ 


८५- ८६ 
८६ ९२ 


९३-९४ 
९४--९९ 
९९- १०९१ 
१०९- १०६ 


१९०६-१ ०७ 


१९०.७-- १९१९० 


(९२) 


सूत्र विषय 
चौथा पाद्‌ 
१-२ सांख्योक्त प्रकृतिको अवैदिकताके प्रसंगमे “ अव्यक्त ' 
शब्दपर विचार ओर उसके शरीरवाचक होनेका कथन... 
वेदोक्त प्रकृति स्वतन्त्र ओर जाननेयोग्य नही, परमेश्वरके 
अधीन रहनेवाली उसीकी शक्ति है, इसका प्रतिपादन... 
६-७ "अव्यक्त" शब्द प्रकृतिसे भिन्न अर्थका वाचक क्यों है? 
इसका युक्तिपूर्ण विवेचन... 
८-- ९० श्रुतिमें ' अजा ' शब्द परब्रह्मकौ शक्ति विशेषका बोधक है, 
सांख्योक्त प्रधानका नहीं, इसका प्रतिपादन.......--------- 
११--१३ ' पञ्च-पञ्चजनाः "शब्दसे सांख्योक्त प्रकृतिके पचीस तर्््वोका 
श्रुतिमें वर्णन किया गया हे, इस मान्यताका खण्डन....... 
आकाश आदिक सृष्टिं ब्रह्म ही कारण है तथा उस 
प्रसंगमें आये हुए ' असत्‌" आदि शब्द भी उसीके वाचक 
हँ इसका समर्थन... 
१६--२२ कौषीतकि श्रुतिमे सोलह पुरु्षोका कर्ता एवं ज्ञेयतत्त्व 
ब्रह्मको ही बताया गया है, जीव, प्राण या प्रकृतिको 
नहीं, इसका सयुक्तिक उपपादन....... 
२३- २९ ब्रह्मकौ अभिन्न निमित्तोपादान कारणताका निरूपण... 


दूसरा अध्याय 
पहला पाद 

सांख्योक्त प्रधानको जगत्‌का कारण न माननेमे 
सम्भावित दोषोंका उल्लेख ओौर उनका परिहार... 
१२ अन्य वेदविरोधी मोका निराकरण... 
१३-९४ ब्रह्मकारणवादके विरुद्ध उठायी हुई शंकार्ओंका समाधान... 
९५--२० युक्तय ओर दृष्टान्तोद्रारा सत्कार्यवादको स्थापना एवं 
ब्रह्मसे जगत्‌की अनन्यता..... 


पृष्ठ 


९९९- ११२ 


९१९२- १९५ 


५५ ह, ^ 


९९.७-- ९२० 


९९ -९९३ 


१२२-- १२५ 


९२९६--१३१ 
१२१-- १३७ 


९२८-- १४६ 
१४६ 
९१४६-- १४९ 


९४९-- १९५२ 


सूत्र 
२१- २२ 


२४- ९५ 


२६- ९८ 


२९-२० 


२१-२२ 


२४२५ 


२३६-२७ 


१९१९- १७ 
१८- २९ 
३२- २६ 
२७- ४१ 
४२--४५ 


(१२) 


विषय 


उक्त अनन्यतामे सम्भावित "हिताकरण' आदि दोर्षोका 


ब्रह्मके द्वारा संकल्पमात्रसे बिना साधन-सामग्रीके ही 
जगत्‌को रचनाका कथन... 
ब्रह्मकारणवादमें सम्भावित अन्यान्य दोष तथा श्रुति- 
विरोधका परिहार... 
सांख्यमतमें दोष दिखाकर ग्रन्थकारद्वारा अपने 
सिद्ातवा ` प 
कारण ओर प्रयोजनके बिना ही परमेश्वरद्वारा संकल्प- 
मात्रसे होनेवाली जगत्‌की सृष्टि उनको लीलामात्र है- 
इसका प्रतिपादन... 
ब्रह्मम आरोपित विषमता ओर निर्दयता दोषका 
(1411 0 
जीर्वो ओर उनके कर्मोको अनादि सत्ताका प्रतिपादन 
तथा ब्रह्यकारणवादमें विरोधके अभावका कथन............ 
दूसरा पाद 
अनेक प्रकारके दोष दिखाकर सांख्योक्त प्रधान 
कारणवादका खण्डन... 
वैशेषिर्कोके परमाणुकारणवादका निराकरण... 
बौद्धमतकी असंगतियोको दिखाते हए उसका खण्डन... 
जेनमतमें पूर्वापरविरोध दिखाते हुए उसका खण्डन... 
पाशुपतमतका खण्डन... 


पांचरात्र आगमम उठायी हुए आंशिक अनुपपत्तियोंका 
तीसरा पाद 

ब्रह्मसे आकाश ओर वायुकी उत्पत्तिका उपपादन करके 

ब्रह्मके सिवा, सबकी उत्पत्तिशीलताका कथन... 


पृष्ठ 


१५.२९- १५६ 


१५६-- १५८ 


९५८- १६० 


१६१-१६२ 


९१६२-६ 


१६५-- १६७ 


१६८- ९६९ 


१.७०-- १७७ 


९.७८- ९८४ 


१८४-- ९९६. 


१९६- १९९ 


१९९- ९०९ 


२०९-- २०५ 


२१०६- २११ 








(१४) 


सूत्र विषय 


१०--१३ वायुसे तेजकी, तेजसे जलकी ओर जलसे पृथिवीको 
उत्पत्तिमें भी ब्रह्य ही कारण है, इसका प्रतिपादन ........... 

१४-१५ सृष्टिक्रमके विपरीत प्रलयक्रमका कथन तथा इन्िर्योकी 
उत्पत्तिमें क्रमविशेषका अभाव... 

१६--२० जीवके जन्म-मृत्यु-वर्णनकी ओपचारिकता तथा 
जीवात्माकी नित्यता ..... 

२१-२९ जीवात्माके अणुत्वका खण्डन ओर विभुत्वको स्थापना ... 
३०-२३२ जीव शरीरके सम्बन्धसे एकदेशी है, सत्‌ जीवात्माका ही 
सृष्टिकालमें प्राकस्य होता है ओर वह अन्तःकरणके 
सम्बन्धसे विषयोँका अनुभव करता है, इसका प्रतिपादन... 

३२-४२ जीवात्माका कर्तापन शरीर ओर इद्िर्योके सम्बन्धसे 
ओपचारिक है तथा उसमे परमात्मा ही कारण है क्योकि 

वह उन्हीके अधीन है, इसका निरूपण ......- 
४३--४७ जीवात्मा ईश्वरका अंश है, किंतु ईश्वर उसके दोर्षोसे 
लिप्त नही होता; इसका प्रतिपादन 

४८--५० नित्य एवं विभु जीर्वोके लिये देहसम्बन्धसे विधि-निषेधकी 
सार्थकता ओर उनके कर्मोका विभाग... 
५१-५२३ जीव ओर ब्रह्यके अंशांशिभावको ओपाधिक माननेमें 
सम्भावित-दोर्षोका उल्लेख 

चौथा पाद 

१--४ इद्र्योकी उत्पत्ति भृतोंसे नहीं परमात्मासे ही होती है, 
इसका प्रतिपादन ओर श्रुतिर्योके विरोधका परिहार ....... 

५--७ इद्धिर्योको संख्या सात ही है, इस मान्यताके खण्डनपूर्वक 
मनसहित ग्यारह इद्िर्योकी सिद्धि तथा सुक्ष्मभूतोको भी 

ब्रह्मसे उत्पत्तिका कथन 

८--१३ मुख्य प्राणको ब्रह्मसे ही उत्पत्ति बताकर उसके स्वरूपका 
विर्षा 


पृष्ठ 


२९११- २१२ 


९१२- २१५ 


२१६- २२० 


९२९०-- २२६ 


२२६-- ९३० 


९२०-- २३८ 


९३८-- २४२ 


२४२- २४५ 


२९४५-- २४७ 


₹९४८-- २५० 


२५१- २५२ 


९५२-- २५६ 


सूत्र 
९४-१६ 


१७-१९ 
२० 
२९१९-९९ 


७-- १९१ 


१९- १७ 


१८-- ९१ 


९९ ९७ 


( १५) 


विषय 


ज्योतिः आदि तर््वोका अधिष्ठाता ब्रह्म ओर शरीरका 

अधिष्ठाता नित्य जीवात्मा है, इसका कथन ............. 
इद्दिर्योसे मुख्य प्राणकी भिन्नता ...... 
ब्रह्यसे ही नाम-रूपको रचनाका कथन... 
सब तर््वोका मिश्रण होनेपर भी पृथिवी आदिक 
अधिकतासे उनसे पृथक्‌-पृथक्‌ कार्यका निर्देश... 

तीसरा अध्याय 
पहला पाद 
शरीरके बीजभूत सूक्ष्म तत्त्वो सहित जीवके देहान्तरमें 
गमनका कथन, ' पांचवीं आहूतिमें जल पुरुषरूप हो जाता 
है" श्रुतिके इस वचनपर विचार, उस जलमे सभी त्वक 
सम्मिश्रणका कथन ओर अन्यान्य विरोर्धोका परिहार .... 
स्वर्गे गये हुए ॒पुरुषको देवताओंका अनन बताना 
ओपचारिक है, जीव स्वर्गसे कर्मसंस्कारोंको साथ लेकर 
लौटता है, श्रुतिमें ' चरण ' शब्द कर्मसंस्काररोका उपलक्षण 
ओर पाप-पुण्यका बोधक है, इसका उपपादन........... 
पापी जीव यमराजकी आज्ञासे नरकमें यातना भोगते है 
स्वर्गमें नहीं जाते, कौषीतकिश्रुतिमें भी समस्त शुभकर्मिर्योकि 
लिये ही स्वर्गगमनको बात आयी है; इसका वर्णन .... 
यम-यातना छान्दोग्यवर्णित तीसरी गतिसे भिन एवं 
अधम चौथी गति है, इसका वर्णन तथा स्वेदज जीवोंका 
उद्भिज्जमें अन्तर्भाव 
स्वर्गसे लौटे हुए जीव किस प्रकार आकाश, वायु, धूम, 
मेघ, धान, जौ आदिमे स्थित होते हुए क्रमशः गर्भे 
आते है, इसका स्पष्ट वर्णन 
दूसरा पाद 


१--६ स्वप्न मायामात्र ओर शुभाशुभका सूचक है, भगवान्‌ ही 


पुष्ट 


२५६-- २५८ 
२५८- ९५९ 
९६० 


२६०- २६१ 


२६२- २६८ 


९६८-- २७२९ 


२७ ९-- २.७५ 


९७६-- ९७८ 


२७८- २८१ 


(९६ ) 


सूत्र विषय पृष्ठ 

जीवको स्वप्नमें नियुक्त करते है, जीवमें ईश्वरसदृश गुण 

तिरोहित हैँ, परमात्माके ध्यानसे प्रकट होते है, उसके 

अनादि बन्धन ओर मोक्ष भी परमात्माके सकाशसे हैँ तथा 

जीवके दिव्य गुर्णोका तिरोभाव देहके सम्बन्धसे हे ...... २८२- २८६ 
७--१० सुषुप्तिकालमें जीवको नाडिर्योकि मूलभूत हदयमें स्थिति, 

उस समय उसे परमात्मा स्थित वबतानेका रहस्य, 

सुषुप्तिसे पुनः उसी जीवके जाग्रत्‌ होनेका कथन तथा 

मूर्च्छाकालमे अधूरी सुसुप्तावस्थाका प्रतिपादन ...-..-.. 0 
१९-२६ सर्वान्तर्यामी परमात्माका किसी भी स्थान-दोषसे लिप्त 

न होना, परमेश्वरका निर्गुण- निर्विशेष, सगुण-सविशेष दोनों 

लक्षर्णोसे युक्त होना, इसमें सम्भावित विरोधक परिहार 

उक्त दोनों लक्षणोंकी मुख्यता, परमात्मामें भेदका अभाव, 

सगुणरूपको ओपाधिकताका निराकरण, प्रतिबिम्बके 

दुष्टान्तका रहस्य, परमेश्वरमें शरीरके वृद्धि-हास आदि दोर्षोका 

अभाव, निषेध श्रुतिर्योद्रार इयत्तामात्रका प्रतिषेध, निर्गुण- 

सगुण दोन स्वरू्पोका मन-वबुद्धिसे अतीत होना तथा आराधनासे 


भगवान्‌के प्रत्यक्ष दर्शन होनेका कथन... २९९--३०४ 
२७--३२३ परमात्माका अपनी शक्तियोसे अभेद ओर भेद तथा 
अभेदोपासना ओर भेदोपासनाके उपदेशका अभिप्राय ....  ३०४--३१० 


२४-- ३७ शरीर आदिके सम्बन्धसे जीर्वोके परस्पर भेदको सिद्धि, 

प्रकृतिर्योमे भेद होनेपर भी परब्रह्म भेद या नानात्वका अभाव.. ३११--३१३ 
३८-४१ कर्मोका फल देनेवाला परमात्मा ही है, कर्म नहीं; इसका 

1 1 २९३- २१५ 

तीसरा पाद 

१--१० वेदान्तवर्णित समस्त ॒ब्रह्मविद्याओंकौ एकता, भैद- 

प्रतीतिका निराकरण, शाखा-विक्षेपके लिये ही शिरोव्रत 

आदिका नियम, समानविद्याके प्रकरणे एक जगह 


सूत्र 


१९-१८ 


१९-- ९५५ 


९६ 


९२~-2९ 


२२- ४१ 


( ९७) 


विषय 


कही हुई बातोके अन्यत्र अध्याहार करनेका कथन, 
उदेश्यकी एकता होनेपर विद्याओमिं भेदका अभाव, ब्रह्मविद्यासे 
भिन विद्या्ओंकी एकता या भिननताके निर्णयमें संज्ञा 
आदि हेतुकि उपयोगका कथन... 
ब्रह्यके ' आनन्द ' आदि धर्मोका ही अन्यत्र अध्याहार उचित, 
' प्रियाशिरस्त्व ' रूपकगत धर्मोका नहीं, आनन्दमयकी 
ब्रह्यरूपता, विरोध-परिहार तथा अनन-रसमय पुरुषके ब्रह्य 
न होनेका प्रतिपादन 
एक शाखामे कही विद्याको एकता, नेत्र एवं सूर्य- 
मण्डलवतीं पुरुषोकि नाम ओर गुणका एक-दूसरेमें अध्याहारकी 
अनावश्यकता, उक्त पुरुषोमें ब्रह्यके सर्वाधारता ओर 
सर्वव्यापकता आदि ध्मोकि अध्याहारका निषेध तथा पुरुष 
विद्यामें प्रतिपादित दिव्य गुर्णोके ओर कठवर्णित वेध्यत्व 
आदि धर्मोकि अन्यत्र अध्याहारका अनौचित्य ...........- 
ब्रह्मविद्याके फल- वर्णनमें हानि (दुःखनाश आदि) ओर 
प्राप्ति (परमपदको प्राप्ति आदि), दोनो प्रकारके फर्लोका 
सर्वत्र सम्बन्ध... 
ब्रह्मलोकमें जानेवाले ज्ञानी महात्माके पुण्य ओर पार्पोको 
यहीं समाप्ति, संकल्पानुसार ब्रह्मलोक-गमन या यहीं 
ब्रह्म-सायुज्यकी प्राप्ति सम्भव, ब्रह्मलोक जानेवाले सभी 
उपासर्कोके लिये देवयानमार्गसे गमनका नियम, किंतु 
कारकपुरु्षोके लिये इस नियमका अभाव 
अक्षरब्रह्मके लक्षर्णोका सर्वत्र ब्रह्मके वर्णनमें अध्याहार 
आवश्यक, मुण्डक, कठ ओर श्वेताश्वतर आदिमे जीव 
ओर ईश्वरको एक साथ हदयमें स्थित बतानेवाली 
विद्याओंकी एकता, ब्रह्म जीवात्माका भी अन्तर्यामी 
आत्मा है, इसमें विरोधका परिहार, जीव ओर ब्रह्मके 
भेदको ओपाधिकताका निराकरण एवं विरोध-परिहार ... 


पृष्ठ 


२१६- रर 


२९४- २२९ 


२२०- २२३५ 


२२५- २२७ 


२२८- २४१९ 


२४९- २५९१ 


( ९८ ) 


सूत्र विषय 
४२-५२ ब्रह्मलोकमें जानेवाले सभी पुरु्षोके लिये भोग भोगनेका 
अनिवार्य नियम नही, बन्धनसे मुक्त होना ही विद्याका 
मुख्य फल, कर्मसे मुक्तिका प्रतिपादन करनेवाले पूर्वपक्षका 
उल्लेख ओर खण्डन, ब्रह्यविद्यासे ही मुक्तिका प्रतिपादन तथा 
साधर्कोके भावानुसार विद्याके आनुषंगिक फलम भेद ....... 
५३-५४ शरीरसे भिन्न आत्माको सत्ता न माननेवाले नास्तिक- 
मतका खण्डन 
५५--६० यज्ञांगसम्बन्धी उपासना प्रत्येक वेदकौ शाखावालोके लिये 
अनुष्ठेय है, एक-एक अंगको अपेक्षा सब अरगोसे पूर्ण उपासना 
श्रेष्ठ है, शब्दादि भेदसे विद्या्ओमें भिन्नता है, फल एक 
होनेसे साधककौ इच्छाके अनुसार उनके अनुष्ठानमें विकल्प 
है; किंतु भिन-भिन फलवाली उपासना्ओंके अनुष्ठानमें 
कामनाके अनुसार एकाधिक उपासना्ओंका समुच्चय भी 
हो सकता है-इन सब बातोंका वर्णन 
६१--६६ यज्ञांगसम्बन्धी उपासना्ओंमें समुच्चय या समाहारका 
र 

चौथा पाद 

१ ज्ञानसे ही परम पुरुषार्थको सिद्धि 
२--७ "विद्या कर्मका अंग है" जैमिनिके इस मतका उल्लेख .... 
८-- १७ जेमिनिके उक्त मतका खण्डन तथा ' विद्या कर्मका अंग नहीं, 
ब्रह्यप्राप्तिका स्वतन्त्र साधन है' इस सिद्धान्तकौ पुष्टि ..... 
१८--२० पूर्वपक्षके खण्डनपूर्वक संन्यास आश्रमको सिद्धि .......-- 
२१-२२ अपूर्व फलदायिनी उद्गीथ आदि उपासनार्ओका विधान .. 
२३-२४ उपनिषदवर्णित कथाएं विद्याका ही अंग है, यज्ञका 
नदी, वका तषी 
२५ ब्रह्मविद्यारूप यज्ञम अग्नि, ईधन आदिक अपेक्षाका 


पुष्ट 


२५.२-- २६१ 


२६९१९-२६२ 


२६२३-- २६६ 


२६६-- ३६९ 


३\५० 


२.७९-- ३७३ 


२७४- ३८० 


२८०- २३८३ 


२३८२३- ३८४ 


२८५. २८६ 


२८६ 


सूत्र 


(९९) 


विषय 


२६-२७ विद्याको प्राप्तिके लिये वर्णाश्रमोचित कर्मोकी अपेक्षा 


तथा शम-दम आदिको अनिवार्य आवश्यकता ..... 


२८-- ३९ प्राणसंकटके सिवा अन्य समयमे, आहार-शुद्धिविषयक 


सदाचारके त्यागका निषेध (1 


३२-३२ ज्ञानीके लिये लोकसंग्रहार्थं आश्रमकर्मके अनुष्ठानकी 


1.1.13 (र 


३४--३९ भक्तिसम्बन्धी श्रवण-कौर्तन आदि कर्मोकि अनुष्ठानकी 


अनिवार्य आवश्यकता तथा भागवतधर्मको महत्ताका 
प्रतिपादन, 


४०--४२३ वानप्रस्थ, सन्यास आदि ऊचे आश्र्मोसे वापस लौरटनेका 


निषेध, लौटनेवालेका पतन ओर ब्रह्मविद्या आदिमे 
11 


४४--४६ उद्गीथ आदिमे कौ जानेवाली उपासनाका कर्ता तो 


ऋत्विक्‌ हे किंतु उसके फलमें यजमानका अधिकार हे, 
ववा वणा 


४७--५० संन्यास, गृहस्थ आदि सब आश्रमोमें ब्रह्मविद्याका 


निका, ४ 


५१९-५२ मुक्तरूप फल इस जन्ममें मिलता है या जन्मान्तरमे, इसी 


९ 


२ 
५५ 
६ 





लोकम मिलता है या लोकान्तरमें 2 इसका नियम नहीं है 
व; 
चौथा अध्याय 
पहला पाद 
उपदेश-ग्रहणके पश्चात्‌ ब्रह्मविद्याके निरन्तर अभ्यासकौ 
1.८.11 
आत्पभावसे परतब्रह्मके चिन्तनका उपदेश .......- 
प्रतीकमें आत्मभावनाका निषेध ओर ब्रह्मभावनाका विधान 
उद्गीथ आदिमे आदित्य आदिको भावना ......- 


घुष्ट 


३८.७- ३८९ 


२९०-२९२ 


२३९३ 


२३९४- ४०० 


००-४०२ 


2० ३-४०४ 


है ०४- ठ ०७७ 


४ ०८-४०९ 


४९०-४१९१ 
४९१९-४१२ 
४९१२९४१३ 

९४ 


सूत्र 

७-- ९० 
१९ 
१२ 

१२-१४ 


१५ 


१६- १७ 


१८ 


(२०) 


विषय 


आसनपर बेठकर उपासना करनेका विधान ....------. 
जहो चित्त एकाग्र हो, वही स्थान उपासनाके लिये उत्तम .. 
आजीवन उपासनाकी विधि ......--- 
ब्रह्यसाक्षात्कारके पश्चात्‌ ज्ञानीका भूत ओर भावी 
शुभाशुभ कर्मेसि असम्बन्ध 
शरीरके हेतुभूत प्रारब्ध ॒कर्मका भोगके लिये नियत 
समयतक रहना 
ज्ञानीके लिये अग्निहोत्र आदि तथा अन्य विहित कर्मोका 
लोकसंग्रहार्थं विधान ...-..-- 
कर्माग उपासनाका ही कर्मके साथ समुच्चय 


१९ प्रारब्धका भोगसे नाश होनेपर ज्ञानीको ब्रह्यकी प्राप्ति .... 


१२९-- १९६ 


१७ 


१८ 


दूसरा पाद 

उत्क्रमणकालमे वाणीको अन्य इद्धिर्योके साथ मने 
मनकी प्राणमें ओर प्राणकौ जीवात्मामें स्थितिका कथन .. 
जीवात्माकी सृक्ष्मभूतोमे स्थिति .....- 
ब्रह्मलोकका मार्ग आरम्भ होनेसे पूर्वतक ज्ञानी ओौर 
अज्ञानीको समान गतिका प्रतिपादन 4 
अज्ञानी जीवका परब्रह्यमें स्थित रहना प्रलयकालकौ 
उत्क्रमणके समय जिस आकाश आदि 
भूतसमुदायमें स्थित होता हे, वह सुक्ष्म शरीर है, इसका 
प्रतिपादन 


जीवात्मा 


# # # # # # # # $ = 9 ॐ =» #@ $ # # # > # ॐ $ $ # * # # # र $ > = न न > = # 9 # न> ॐ ननन * नभम 


निष्काम ज्ञानी महात्माओंका ब्रह्मलोकमें गमन नहीं होता, 
वे यहीं परमात्माको प्राप्त हो जाते है, इसका निरूपण .. 
सूक्ष्म शरीरमें स्थित जीव किस प्रकार ब्रह्मलोकमे जानेके 
लिये सुषुम्ना नाडीद्वारा शरीरसे निकलता हे, इसका वर्णन. 
शरीरसे निकलकर जीवात्माका सूर्यरश्मिर्योमें स्थित होना 


पृष्ठ 
४९४ ४९६ 
२४ ९० 
ठ९,.७- ४९८ 
8.१८ ठ 9 

2२० 
४२०--४२२ 


४२९९ 
४२९३ 


८२ --42६ 


ठ२९६- ४ २७ 


४२.७-४२८ 


४२९८- ४२९ 


ठ९९-२४३० 


छ २ ९-६ ३४ 


४२५- ४३६ 
४२६ 


सूत्र 
१९-२० 


९१ 


७१९१ 


९१९४ 


९५- १६ 


(२९) 


विषय 


रात्रि ओर दक्षिणायनकालमें भी सूर्यरश्िर्योसे उसका 
बाधारहित सम्बन्ध 


०१००५ ००००१०००१००००००००००००००००००००००००००० 


तीसरा पाद 
ब्रह्मलोकमें जानेके लिये * अर्चिरादि" एक ही मार्गका 
2. 
संवत्सरसे ऊपर ओर सूर्यलोकके नीचे वायुलोककी स्थिति. 
"विद्युत्‌" से ऊपर वरुणलोककी स्थिति 
" अर्चिः! ' अहः ', ' पक्ष", ' मास, ' अयन ' आदि आतिवाहिक 
पुरुष है, इसका प्रतिपादन 
अचि आदिको अचेतन माननेमें आपत्ति ....... 
विद्युत्लोकसे ऊपर ब्रह्मलोकतक अमानव पुरुषके साथ 
जीवात्माका गमन (न 
"ब्रह्मलोके कार्यब्रह्मकी प्राप्ति होती है" इस बादरिके 
मतका वर्णन 
'ब्रह्मलोकमे परब्रह्यको प्राप्ति होती है' इस जैमिनिमतका 
वषाद + 
प्रतीकोपासना करनेवार्लोके सिवा अन्य सभी उपासक 
ब्रह्मलोकमें जाकर संकल्पानुसार कार्यब्रह्म अथवा 
परब्रह्मको प्राप्त होते है, यह बादरायणका सिद्धान्त .... 
चौथा पाद 

परब्रह्मपरायण जीवके लिये परमधाममें पहुंचकर अपने 
वास्तविक स्वरूपसे सम्पन्न होने एवं सब प्रकारके 
बन्धनाँसे मुक्त हो विशुद्ध आत्मरूपसे स्थित होनेका कथन 
ब्रह्मलोकमें पहंचनेवाले उपासकोंकी तीन गति- 
(१) अभिनरूपसे ब्रह्मम मिल जानेका, (२) पृथक्‌ 

रहकर परमात्माके सदृश दिव्यस्वरूपसे सम्पन होनेका 


पृष्ठ 


ठ २.७- ४३८ 
४२८-४३९ 


ठठ०-रठढर 
ठ९-ठ2र 
कर्‌ 


ठरे 
ठठठं 


४६५--४४७ 


ठठ,ऽ9- ४४९ 


४४९-- ४८५१ 


४५२-- ४८४ 





सूत्र 


८-९ 


१९० 


९९ 


4 


९२-१४ 


१५- १६ 


२.७- १९८ 


१९-९० 


९१ 


६१ 


(२२) 


विषय 

तथा (३) केवल चैतन्यमात्र स्वरूपसे स्थित होनेका 
ता 
उपासकके भावानुसार तीनों ही स्थितिर्योको माननेमें 
कोई विरोध नहीं है, यह बादरायणका सिद्धान्त .....--.. 
प्रजापति ब्रह्माके लोकम जानेवाले उपासर्कोको 
संकल्पसे ही वर्क भोगोँकी प्राप्ति 
उन उपासर्ककि शरीर नहीं होते; यह बादरिका मत .... 
"उन्हें शरीरकी प्राप्ति होती है' यह जैमिनिका मत ...... 
संकल्पानुसार उनके शरीरका होना ओर न होना दोनों ही 
बार्ते सम्भव है-- यह बादरायणका सिद्धान्त ......------ 
वे विना शरीरके स्वप्नकी भति ओर शरीर धारण करके 
जाग्रतृकी भति भोर्गोका उपभोग करते है, यह कथन .... 
सुषुप्ति-प्रलय एवं ब्रह्मसायुज्यको प्राप्तिके प्रसंगमे ही 
नामरूपके अभावका कथन ......- 
ब्रह्मलोकमें गये हुए उपासक ॒वहोके भोग ॒भोगनेके 
उदेश्यसे अपने लिये इच्छानुसार शरीर - निर्माण कर 
सकते है, संसारक रचना नहीं, इसका प्रतिपादन ...-.. 
ब्रह्मलोकमें जानेवाले मुक्तात्माको निर्विकार ब्रह्मरूप 
फलको प्राप्तका कथन ......-- 
निर्लिप्तभावसे भोगमात्रमे उसे ब्रह्माको समता प्राप्त 
होती है, सृष्टिरचनामें नहीं „०० 
ब्रह्मलोकसे पुनरावृत्ति नहीं होती, इसका प्रतिपादन 





सूर्रोंको व्णानुक्रम-सूची 





घुष्ठ 


ठ ठ- ठ,६. 


४८५६ 


४८९७ 


&८.७- ४८८ 


४५५८ 


४५८ - ४५९ 


४५९ 


४६.०- ६६ र 


४६९१९४६२ 


ठ६२- ४६४ 


४६४४६८५ 
४६५ 


४६६ - ४७८ 


ॐ 
श्रीपरमात्मने नमः 


वेदान्त-वशंन्न 


( ब्रह्मसूत्र ) 
( साधारण भाषा-टीक्छासहित ) 
पहला अध्याय 
पहला पाद 
अथातो ब्रह्मजिज्ञासा ॥ ९।९।१॥ 
अथ=अब; अतः = यसे; ब्रह्यजिस्रासा-ब्रह्मविषयक विचार (आरम्भ 
किया जाता है)। 
व्याख्या- इस सूत्रम ब्रह्मविषयक विचार आरम्भ करनेको बात 
कहकर यह सूचित किया गया है कि ब्रह्म कौन है? उसका स्वरूप 
क्या है? वेदान्तमे उसका वर्णन किस प्रकार हुआ है ?- इत्यादि सभी 
ब्रह्मविषयक बातोंका इस ग्रन्थमें विवेचन किया जाता है। 


सम्बन्ध-- पुर्व सूत्रम जिस ब्रह्मके विषयमे विचार करनेका प्रतिज्ञ 
को गयी है उसका लक्षण बतलाते है 


जन्माद्यस्य यतः ॥९। ९। २॥ 


अस्य=इस जगत्‌के; जन्मादि-जन्म आदि (उत्पत्ति, स्थिति ओर 
प्रलय); यतः=-जिससे (होते है, वह ब्रह्म है)। 

व्याख्या- यह जो जड-चेतनात्मक जगत्‌ सर्वसाधारणके देखने, सुनने 
ओर अनुभवमें आ रहा है, जिसकी अदभुत रचनाके किसी एक अंशपर 
भी विचार करनेसे बडे-बडे वैज्ञानिकोंको आश्चर्यचकित होना पडता है, 


२ वेदान्त-दर्शन [ पाद ९ 


इस विचित्र विश्वके जन्म आदि जिससे होते हैँ अर्थात्‌ जो सर्वशक्तिमान्‌ 
परात्पर परमेश्वर अपनी अलौकिक शक्तिसे इस सम्पूर्ण जगत्‌को रचना 
करता है, इसका धारण, पोषण तथा नियमितरूपसे संचालन करता हैः; 
फिर प्रलयकाल आनेपर जो इस समस्त विश्वको अपनेमे विलीन कर 
लेता है, वह परमात्मा ही ब्रह्य है। 

भाव यह है कि देवता, दैत्य, दानव, मनुष्य, पशु, पक्षी आदि 
अनेक जीर्वोसे परिपूर्ण, सूर्य, चन्द्रमा, तारा तथा नाना लोक- 
लोकान्तरयोसे सम्पनन इस अनन्त ब्रह्माण्डका कर्ता-हर्ता कोई अवश्य 
है, यह हरेक मनुष्यको समञ्चमे आ सकता है; वही ब्रह्म है। उसीको 
परमेश्वर, परमात्मा ओर भगवान्‌ आदि विविध ना्मोँसे कहते हैँ; 
क्योकि वह सबका आदि, सबसे बडा, सर्वाधार, सर्वज्ञ, सर्वेश्वर 
सर्वव्यापी ओर सर्वरूप हे। यह दृश्यमान जगत्‌ उसकी अपार शक्तिके 
किसी एक अंशका दिग्दर्शनमात्र है। 


शंका--उपनिषर्दोमें तो ब्रह्मका वर्णन करते हुए उसे अकर्ता, 
अभोक्ता, असंग, अव्यक्त, अगोचर, अचिन्त्य, निर्गुण, निरंजन तथा 
निर्विशेष बताया गया है ओर इस सूत्रम उसे जगत्‌की उत्पत्ति, स्थिति 
एवं प्रलयका कर्ता बताया गया है। यह विपरीत बात केसे? 

समाधान- उपनिषर्दोमें वर्णित परब्रह्म परमेश्वर इस सम्पूर्ण 
जगत्‌का कर्ता होते हए भी अकर्ता है (गीता ४। १३)। अतः 
उसका कर्तापन साधारण जीवोंकी भोति नहीं है; सर्वथा अलौकिक 
हे। वह सर्वशक्तिमान्‌” एवं सर्वरूप होनेमें समर्थं होकर भी सबसे 
सर्वथा अतीत ओर असंग है। सर्वगुणसम्पन होते हए भी निर्गुण 


* परास्य शक्तिर्विविधैव श्रूयते स्वाभाविको ज्ञानबलक्रिया च ॥ (श्वेता° ६। ८) 


"टस परमेश्वरकी ज्ञान, बल ओर क्रियारूप स्वाभाविक दिव्य शक्ति नाना प्रकारको ही 
सुनी जाती है।! 


सूत्र ३] अध्याय ९ २५ 


हैः तथा समस्त विशेषर्णोसे युक्त होकर भी निर्विशेषः है। इस प्रकार उस 
सर्वशक्तिमान्‌ परब्रह्म परमेश्वरमें विपरीत भार्वोका समावेश स्वाभाविक 
होनेके कारण यहं शंकाके लिये स्थान नहीं हे ।२ 

सम्बन्ध-- कतपिन ओर भोक्तापनसे रहितः नित्य शुद्धः बुद्धः मुछ ब्रह्मको 
इस जगतृका कारण कैसे माना जा सकता है2 इसपर कहते है 


शास््रयोनित्वात्‌ ॥ १।९।३॥ 


शास्त्रयोनित्वात्‌-शास्त्र (वेद) - मे उस ब्रह्यको जगत्‌का कारण बताया 
गया है, इसलिये (उसको जगत्‌का कारण मानना उचित है) । 


१-एको देवः सर्वभूतेषु गृढः सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्मा। 
कर्माध्यक्षः सर्वभूताधिवासः साक्षी चेता केवलो निर्गुणश्च ॥ (श्वेता० ६। ११) 

"वह एक देव ही सब प्राणिर्योमिं छिपा हुआ, सर्वव्यापी ओर समस्त प्राणिर्योका 
अन्तर्यामी परमात्मा है; वही सबके कर्मोका अधिष्ठाता, सम्पूर्णं भूतोका निवास-स्थान, 
सबका साक्षी, चेतनस्वरूप, सर्वथा विशुद्ध ओर गुणातीत दै।' 

२-एष सर्वेश्वर एष सर्वज्ञ एषोऽन्तर्याम्येष योनिः सर्वस्य प्रभवाप्ययौ हि भूतानाम्‌ ॥ 

(मा० उ० ६) 

"यह सबका ईश्वर है, यह सर्वज्ञ है, यह सबका अन्तर्यामी है, यह सम्पूर्णं 
जगत्‌का कारण है; क्योकि समस्त प्राणिर्योकी उत्पत्ति, स्थिति, प्रलयका स्थान यही है।' 

नान्तःप्र्ञं न बहिष्प्रज्ञं नोभयतःप्रसं न प्रज्ञानघनं न प्रज्ञं नाप्रज्ञम्‌। 
अदृष्टमव्यवहार्यमग्राह्यमलक्षणमचिन्त्यमव्यपदेश्यमेकात्मप्रत्ययसारं प्रपञ्चोपशमं शान्तं शिवमद्वैतं 
चतुर्थं मन्यन्ते स॒ आत्मा स विज्ञेयः॥ (मा० उ० ७) 

"जो न भीतरको ओर प्रज्ञावाला है, न बाहरकी ओर प्र्ञावाला है, न दोनों ओर 
प्रज्ञावाला है, न प्रज्ञानघन है, न जाननेवाला है, न नहीं जाननेवाला है, जो देखा नहीं 
गया है, जो व्यवहार्मे नहीं लाया जा सकता, जो पकडने्मे नहीं आ सकता, जिसका 
कोई लक्षण नहीं है, जो चिन्तन करनेमे नहीं आ सकता, जो बतलानेमेँ नहीं आ सकता, 
एकमात्र आत्माकौ प्रतीति ही जिसका सार है, जिसमे प्रपंचका सर्वथा अभाव है, एेसा 
सर्वथा शान्त, कल्याणमय, अद्वितीय तत्त्व परब्रह्म परमात्माका चतुर्थ पाद है, इस प्रकार 
ब्रह्मज्ञानी मानते है। वह परमात्मा है, वह जाननेयोग्य है।' 

३-इस विषयका निर्णय सूत्रकारने स्वयं किया है। देखो सूत्र ३।२।११ से 
३।२।२३ तकको व्याख्या । 





२६ वेदान्त-दर््खन [ पाद १ 


व्याख्या- वेदमें जिस प्रकार ब्रह्मके सत्य, ज्ञान ओर अनन्त (तै° उ० 
२। ९) आदि लक्षण बताये गये है, उसी प्रकार उसको जगत्‌का कारण भी 
बताया गया है।* इसलिये पूर्वसूत्रके कथनानुसार परब्रह्म परमेश्वरको 
जगत्‌की उत्पत्ति, स्थिति ओर प्रलयका कारण मानना सर्वथा उचित ही है। 

सम्बन्ध-- मत्तिका आदि उफादानोसे षट आदि कस्तुओकी रचना करनेवाले 
कुम्भकार आदिक भाति ब्रह्मको जगत्का निमित्त कारण बतलाना तो युक्तिसगत 
है; परु उसे उपादान कारण केस माना जा सकता है 2 इसपर कहते हे-- 


तत्त॒ समन्वयात्‌ ॥ ९।९।४॥ 


तु-तथा; तत्‌-वह ब्रह्य; समन्वयात्‌-समस्त जगते पूर्णरूपसे 
अनुगत (व्याप्त) होनेके कारण (उपादान भी है) । 

व्याख्या-- जिस प्रकार अनुमान ओर शास्त्र- प्रमाणसे यह सिद्ध होता 
है कि इस विचित्र जगत्‌का निमित्त कारण परब्रह्म परमेश्वर है, उसी प्रकार 
यह भी सिद्ध है कि वही इसका उपादान कारण भी है; क्योकि वह इस 
जगतूमें पूर्णतया अनुगत (व्याप्त) हे, इसका अणुमात्र भी परमेश्वरसे शून्य 
नहीं है । श्रीमदभगवदगीतामें भी भगवान्‌ने कहा है कि "चर या अचर, 
जड या चेतन, एेसा कोई भी प्राणी या भूतसमुदाय नहीं है, जो मुञ्धसे 
रहित हो ।' (१०।३९) ' यह सम्पूर्णं जगत्‌ मुञ्चसे व्याप्त है ।' (गीता ९। 
४) उपनिषदे भी स्थान-स्थानपर यह बात दुहरायी गयी है कि “उस 
परब्रह्म परमेश्वरसे यह समस्त जगत्‌ व्याप्त हे ।'‡ 

सम्बन्ध- साख्यमतके अनुसार त्रिगुणात्मिका प्रकृति भी समस्त जगत्‌मे 


१-'एष योनिः सर्वस्य ' (मा० उ० ६) ` यह परमात्मा सम्पूर्णं जगत्‌का कारण है ।! 
'यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते येन जातानि जीवन्ति। यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति। 
तद्विजिज्ञासस्व । तद्‌ ब्रह्मेति ।' (त° उ० ३।१) "ये सब प्रत्यक्ष दीखनेवाले प्राणी जिससे 
उत्पन होते हैँ, उत्पन होकर जिसके सहारे जीवित रहते है तथा अन्तर्मे प्रयाण करते 
हए जिसे प्रवेश करते है, उसको जाननेको इच्छा कर, वही ब्रह्य हे ।' 

२-ईशावास्यमिद ~ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत्‌। (ईशा० १) 


सूत्र ५-& । अध्याय ९ २७ 


व्याप्त हैः फिर व्याप्तिरूप हेतुसे जगत्‌का उपादान कारण ब्रह्मको ही क्यो 
मानना चाहिये, प्रक्रतिका क्यो नही 2 इसपर कहते है- 
ईक्षतेर्नाशब्दम्‌ ॥ ९। ९।५॥ 

ईक्षतेः =श्रुतिमे * ईक्ष' धातुका प्रयोग होनेके कारण; अशब्दम्‌ 
शब्द-प्रमाण-शून्य प्रधान (त्रिगुणात्मिका जड प्रकृति); न=जगत्‌का 
कारण नहीं हे। 

व्याख्या-- उपनिषर्दोमिं जहाँ सृष्टिका प्रसंग आया है, वहाँ ' ईक्ष ' धातुक 
क्रियाका प्रयोग हुआ है; जैसे ' सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम्‌' 
(छा० उ० ६।२। १) इस प्रकार प्रकरण आरम्भ करके ' तदेश्षत बहु स्यां 
प्रजायेय ' (छा० उ० ६।२।३) अर्थात्‌ “उस सत्‌ने ईक्षण- संकल्प किया 
कि रँ बहुत हो जाऊ, अनेक प्रकारसे उत्पन होऊ।' एेसा कहा गया है । इसी 
प्रकार दूसरी जगह भी ' आत्मा वा इदमेकमेवाग्र आसीत्‌" इस प्रकार 
आरम्भ करके "स ईक्षत लोकाननु सृजे" (ए उ० ९१। १। १) अर्थात्‌ 
"उसने ईक्षण-- विचार किया कि निश्चय ही मेँ लोकोँकी रचना करू ।' 
एेसा कहा है । परंतु त्रिगुणात्मिका प्रकृति जड है, उसमें ईक्षण या संकल्प नहीं 
बन सकता; क्योकि वह (ईक्षण) चेतनका धर्म है; अतः शब्दप्रमाणरहित 
प्रधान (जड प्रकृति) -को जगत्‌का उपादान कारण नहीं माना जा सकता । 

सम्बन्ध-- ईक्षण या संकल्पय चेतनका धर्म होनेपर भी गोणीकृत्तिसे 
अचेतनके लिये प्रयोगमे लाया जा सकता है जैसे लोके कहते है “अमुक 
मकान अन गिरना ही चाहता है।' इसी प्रकार यहं भी इक्षण-क्रियाका 
सम्बन्ध गौणरूपसे त्रिगुणात्मिका जड प्रकरतिके साथ मान लिया जाय तो 
क्या हानि है 2 इसपर कहते है 

गौणणश्चेननात्पशब्दात्‌ ॥ ९।९।६॥ 

चेत्‌-यदि कहो; गौणः =ईक्षणका प्रयोग गौणवृत्तिसे (प्रकृतिके लिये) 
हुजा है, न=तो यह ठीक नहीं है; आत्मशब्दात्‌ क्योकि वहां " आत्म 
शब्दका प्रयोग है। 


२८ वेदान्त-दर्शन [ पाद १ 


व्याख्या-- ऊपर उद्धूत की हई एेतरेयको श्रुतिमें ईक्षणका कर्ता 
आत्माको बताया गया है; अतः गौण-वृत्तिसे भी उसका सम्बन्ध 
प्रकृतिके साथ नहीं हो सकता। इसलिये प्रकृतिको जगत्‌का कारण 
मानना वेदके अनुकूल नर्हीं हे। 
सम्बन्ध-- “आत्म * शरब्दका प्रयोग तो मन. इद्धिय ओर शरीरके लिये 
भी आता है; अतः उक्त श्रृतिमें (आत्मा” को गौणरूपसे प्रकरिका वाचक 
मानकर उसे जगतका कारण मान लिया जाय तो क्या आपत्ति हे 2 इसपर 
कहते है- 
तनिष्ठस्य मोक्षोपदेशात्‌ ॥ १।९।७॥ 
तनिष्ठस्य=-उस जगत्कारण (परमात्मा) -में स्थित होनेवालेकौ; 
मोक्षोपदेशात्‌ मुक्ति बतलायी गयी है; इसलिये (वहं प्रकृतिको 
जगत्कारण नहीं माना जा सकता) । 
व्याख्या--तेत्तिरीयोपनिषद्कौ दूसरी वल्लीके सातवे अनुवाकमें जौ 
सृष्टिका प्रकरण आया है, वहाँ स्पष्ट कहा गया है कि ' तदात्मानं स्वय- 
मकुरुत '-- उस ब्रह्मने स्वयं ही अपने-आपको इस जड- चेतनात्मक जगत्‌के 
रूपमे प्रकट किया।' साथ ही यह भी बताया गया हे कि 'यदा होवैष 
एतस्मिनदूश्येऽनात्म्येऽनिसुक्तेऽनिलयनेऽ भयं प्रतिष्ठां विन्दते। अथ सोऽभयं 
गतो भवति ' | ' यह जीवात्मा जब उस देखनेमें न आनेवाले, अहंकाररहित, 
न बतलाये जानेवाले, स्थानरहित आनन्दमय परमात्मामें निर्भय निष्ठा करता 
है- अविचलभावसे स्थित होता हे, तब यह अभय पदको पा लेता है ।' इसी 
प्रकार छान्दोग्योपनिषदमे भी श्वेतकेतुके प्रति उसके पिताने उस परम 
कारणमें स्थित होनेका फल मोक्ष बताया है; कितु प्रकृतिमें स्थित होनेसे मोक्ष 
होना कदापि सम्भव नहीं है, अतः उपर्युक्त श्रुतियोें ' आत्मा" शब्द प्रकृतिका 
वाचक नहीं है, इसीलिये प्रकृतिको जगत्‌का कारण नहीं माना जा सकता । 
सम्बन्ध-- उक्त श्रुतिर्मे आया हआ (आत्पा न्द प्रक्रतिका काचक 
नहीं हो सकता, इसमे दूसरा कारण बत्लाते हे-- 


सूत्र ८-९ 1] अध्याय ९ २९ 


हेयत्वावचनाच्च ॥ १।९।८॥ 


हेयत्वावचनात्‌-त्यागनेयोग्य नहीं बताये जानेके कारण; च=भी 
(उस प्रसंगमें “ आत्मा" शब्द प्रकृतिका वाचक नहीं हे) । 

व्याख्या-- यदि ‹ आत्मा" शब्द वहां गौणवृत्तिसे प्रकृतिका वाचक 
होता तो आगे चलकर उसे त्यागनेके लिये कहा जाता ओर मुख्य 
आत्मामं निष्ठा करनेका उपदेश दिया जाता; किंतु एेसा कोई वचनं 
उपलब्ध नहीं होता है। जिसको जगत्‌का कारण बताया गया है, उसीमें 
निष्ठा करनेका उपदेश किया गया है; अतः परब्रह्म परमात्मा ही 
' आत्म" शब्दका वाच्य है ओर वही इस जगत्‌का निमित्त एवं उपादान 
कारण है। 

सम्बन्ध-- “आत्मा की ही भोति इस प्रसंगर्मे “सक्‌ * शब्द भी प्रकरिका 
वाचक नरी हे “ यह सिद्ध करनेके लिये दूसरा हेतु प्रस्व॒त करते है 


स्वाप्ययात्‌ ॥ ९।९।९॥ 


स्वाप्ययात्‌-अपनेमें विलीन होना बताया गया है, इसलिये (सत्‌- 
शब्द भी जड प्रकृतिका वाचक नहीं हो सकता) । 

व्याख्या - छान्दोग्योपनिषद्‌ (६।८। १) -में कहा है कि "यत्रैतत्‌ 
पुरुषः स्वपिति नाम सता सोम्य तदा सम्पन्नो भवति स्वमपीतो 
भवति तस्मादेन _ स्वपितीत्याचक्षते" अर्थात्‌ * हे सोम्य ! जिस अवस्थामें 
यह पुरुष (जीवात्मा) सोता है, उस समय यह सत्‌ (अपने कारण) - 
से सम्पन (संयुक्त) होता है; स्व-अपनेमें अपीत- विलीन होता है, 
इसलिये इसे ‹ स्वपिति" कहते हैँ ।'* 

इस प्रसंगे जिस सत्‌को समस्त जगत्‌का कारण बताया हे, उसीमें 
जीवात्माका विलीन होना कहा गया है ओर उस सत्‌को उसका स्वरूप 


* यहाँ स्व (अपने) मे विलीन होना कहा गया है; अतः यह संदेह हो सकता है कि 
' स्व ' शब्द जीवात्माका ही वाचक है, इसलिये वही जगत्‌का कारण हे, परंतु एेसा समञ्ना 


३० वेदान्त- दर्शन [ पाद्‌ ९ 


बताया गया है। अतः यहाँ ' सत्‌” नामसे कहा हुआ जगत्‌का कारण 
जडतत्तव नहीं हो सकता। 

सम्बन्ध-- यही बात प्रकारान्तरसे पुनः सिद्ध करते है 

गतिसामान्यात्‌ ॥ ९। ९। ९०॥ 

गतिसामान्यात्‌-सभी उपनिषद्‌- वाकर्योका प्रवाह समानरूपसे चेतनको 
ही जगत्‌का कारण बतानेमे दहै, इसलिये (जड प्रकृतिको जगतूका 
कारण नहीं माना जा सकता) । 

व्याख्या--' तस्माद्‌ वा एतस्मादात्मनः आकाशः सम्भूतः ' (ते° 
उ० २।९) "निश्चय ही सर्वत्र प्रसिद्ध इस परमात्मासे आकाश उत्पन्न 
हुआ ।' ` आत्मत एवेद. सर्वम्‌ (छा० उ० ७1 २६। ९) --' परमात्मासे 
ही यह सब कुक उत्पनन हुञजा हे ।' ` आत्मन एष प्राणो जायते ' (प्र 
उ० २३। ३)-- ' परमात्मासे यह प्राण उत्पनन होता है "एतस्माज्जायते 
प्राणो मनः सर्वेन्दियाणि च। खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवी विश्वस्य 
धारिणी ॥' (मु० उ० २।१।३)-' इस परमेश्वरसे प्राण उत्पननन होता 
हे; तथा मन (अन्तःकरण), समस्त इद्िर्या, आकाश, वायु, तेज, जल 
ओर सम्पूर्णं प्राणिर्योको धारण करनेवाली पृथिवी--ये सब उत्पन्न होते 
हं ।' इस प्रकार सभी उपनिषद्‌-वाक्योमें समानरूपसे चेतन परमात्माको 
ही जगत्‌का कारण बताया गया हे; इसलिये जड प्रकृतिको जगत्‌का 
कारण नहीं माना जा सकता। 

सम्बन्ध-- पुनः ्रुति-प्रमाणसे इसी नातको द्द करते हृए इस प्रकरणक 
समाप्त करते है- 


ठीक नहीं है, क्योकि पहले जीवात्माका सत्‌ (जगत्‌के कारण) -से संयुक्त होना 
बताकर उसी सत्‌को पुनः ' स्व' नामसे कहा गया है ओर उसीर्मे जीवात्माके विलीन 
होनेकी बात कही गयी हे। विलीन होनेवाली वस्तुसे लयका अधिष्ठान भिन होता 
हे, अतः यँ लीन होनेवाली वस्तु जीवात्मा है ओर जिसमें वह लीन होता हे, वह 
परमात्मा है। इसलिये यहाँ परमात्माको ही ' सत्‌" के नामसे जगत्‌का कारण बताया 
गया है, यही मानना ठीक है। 





सूत्र ९९] अध्याय ९ ३९ 


श्रुतत्वाच्च ॥९। ९। ९९॥ 

श्रुतत्वात्‌श्रुतिर्योद्रारा जगह-जगह यही बात कही गयी है, इसलिये; 
च=भी (परब्रह्म परमेश्वर ही जगत्‌का कारण सिद्ध होता है) | 

व्याख्या--' स कारणं करणाधिपाधिपो न चास्य कश्चिज्जनिता 
न चाधिपः ॥' (श्वेता० ६। ९)-' वह परमात्मा सबका परम कारण तथा 
समस्त करर्णेके अधिष्ठातारओंका भी अधिपति है। कोई भी न तो इसका 
जनक है ओर न स्वामी ही है।' ' स विश्वकृत्‌ (श्वेता° ६। १६)-' वह 
परमात्मा समस्त विश्वका सरष्टा है।' अतः समुद्रा गिरयश्च सरवे ' (मु° 
उ० २।१।९) "इस परमेश्वरसे समस्त समुद्र ओर पर्वत उत्पन हुए है ।'- 
इत्यादिरूपसे उपनिषदोमें स्थान-स्थानपर यही बात कही गयी है कि 
सर्वशक्तिमान्‌ , सर्वज्ञ, परब्रह्म परमेश्वर ही जगत्का कारण है; अतः श्रुति- 
प्रमाणसे यही सिद्ध होता है कि सर्वाधार परमात्मा ही सम्पूर्णं जगत्‌का 
अभिन्न निमित्तोपादान कारण है; जड प्रकृति नहीं । 

सम्बन्ध-- “स्वाप्ययात्‌ “ १। १। ९ सूत्रम जीवात्माके स्व (परमात्मा) - 
मौ विलीन होनेकी बात कहकर यह सिद्ध किया गया कि जड प्रकृति 
जगतका कारण नही है। कितु “स्व” श्रन्द प्रत्यकृचेतन (जीवात्मा) -के 
अ्थमे भी प्रसिद्ध हैः अतः यह यिद्ध करनेके लिये कि प्रत्यकृचेतन भी 
जगत्‌का कारण नर्ही है आगेका प्रकरण आरम्भ किया जाता हेै। 

तैत्तिरीयो पनिषदक ब्रह्मानन्दवल्लीमे सुष्टिकी उत्पत्तिका वर्णन करते 
हए स्वत्म-स्वरूप परब्रह्म परमेश्वरसे ही आकार आदिके क्रमसे सृष्टि 
नतायी गयी है।(अनु° १, ६, ७) । उसी प्रसगमे अनमय. प्राणमयु यनोमय 
विज्ञानमय ओर आनन्दमय इन पाच पुरुषोका वर्णन आया है । वहां क्रमशः 
अन्नमयका प्राणमयक, प्राणमयका मनोमयको. मनोययका विज्ञानमयको 
ओर विज्ञानमयका आनन्दमयको अन्तरात्मा बताया गया हे 2 आनन्दमयका 
अन्तरात्या दूसरे किसीको नहीं कताया गया है; अपितु उसीसे जगत्‌की 
उत्पत्ति बताकर आनन्दकौ महिमाका वर्णन करते हए स्वात्मा आनन्दमयको 


उरे वेदान्त-दर्शन [ पाद ९ 


जाननेका फल उसीकी प्राप्ति कताया गया ओर कीं ब्रह्मयानन्दकवल्लीको 
समाप्त कर दिया गया हे । 

यों यह प्रश्न उठता है कि इस प्रकरणम आनन्दमय नायसे किसका 
वर्णन हआ है परमेश्वरका 2 या जीवात्माका2 अथवा अन्य किसीका2 
इसपर कहते है 

आनन्दमयोऽभ्यासात्‌ ॥ ९।९।१२॥ 

अभ्यासात्‌-श्रुतिमें बारम्बार  आनन्द' शब्दका ब्रह्यके लिये प्रयोग 
होनेके कारणः; आनन्दमयः आनन्दमय ' शब्द ( यहां परब्रह्म परमेश्वरका 
ही वाचक है)। 

व्याख्या-- किसी बातको दूद्‌ करनेके लिये बारम्बार दुहरानेको ' अभ्यास 
कहते हैँ । तैत्तिरीय तथा बृहदारण्यक आदि “ अनेक उपनिषदोँमें ' आनन्द ' 
शब्दका ब्रह्मके अर्थमें बारम्बार प्रयोग हुआ है; जेसे-तैत्तिरीयोपनिषद्की 
ब्रह्मानन्दवल्लीके छठे अनुवाकमें ' आनन्दमय ' का वर्णन आरम्भ करके 
सातवे अनुवाकमें उसके लिये “रसो वै सः । रस होवायं लब्ध्वाऽऽनन्दी 
भवति। को ह्येवान्यात्‌ कः प्राण्याद्‌ यदेष आका आनन्दो न स्यात्‌ 
एष ह्येवानन्दयाति ।' (२।७) अर्थात्‌ ' वह आनन्दमय ही रसस्वरूप है, यह 
जीवात्मा इस रसस्वरूप परमात्माको पाकर आनन्दयुक्त हो जाता है। यदि 
वह आकाशको भति परिपूर्णं आनन्दस्वरूप परमात्मा नहीं होता तो कौन 
जीवित रह सकता, कौन प्रार्णोको क्रिया कर सकता ? सचमुच यह परमात्मा 
ही सबको आनन्द प्रदान करता है।' ठेसा कहा गया है । तथा ' सैषाऽऽनन्दस्य 
मीमा सा भवति " ` एतमानन्दमयमात्यानमुपसंक्रामति।' (ते० उ० २।८) 
' आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान्‌ न विभेति कुतश्चन ' (ते उ० २।९) ' आनन्दो 
ब्रहेति व्यजानात्‌" (ते° उ० ३। ६) ' विज्ञानमानन्दं ब्रह्म" ( बृह० 
उ० ३। ९। २८)- इत्यादि प्रकारसे श्रुतिर्याँमे जगह-जगह परब्रह्मके 
अर्थमें ' आनन्द' एवं “ आनन्दमय ' शब्दका प्रयोग हुआ है। इसलिये 
' आनन्दमय ' नामसे यहाँ उस सर्वशक्तिमान्‌ , समस्त जगत्‌के परम कारण, 


सूत्र ९३-९४ । अध्याय ९ ३२२ 


सर्वनियन्ता, सर्वव्यापी, सबके आत्मस्वरूप परब्रह्म परमेश्वरका ही 
वर्णन है, अन्य किसीका नहीं । 

सम्बन्थ-- यां यह शका होती है कि ˆआनन्दमय * शब्दे जो “मयद्‌ ' 
प्रत्यय है, कह विकार अर्थका बोधक है ओर परब्रह्म परमात्मा निर्विकार हे। 
अतः जिस प्रकार अन्नमय आदि श्रब्द ब्रह्यके वाचक न्ट कैसे ही 
उन्हीके साथ आया हआ यह (आनन्दमय ” शब्द भी परब्रह्मका वाचक नही 
होना चाहिये । इसपर कहते है- 


विकारशब्दान्नेति चेन प्राचुर्यात्‌ ॥ ९। १। ९३॥ 


चेत्‌-यदि कहो; विकारशब्दात्‌- मयट्‌" प्रत्यय विकारका बोधक 
होनेसे; न=आनन्दमय शब्द ब्रह्मका वाचक नहीं हो सकता; इति तो 
यह कथन; न=ठीक नहीं है; प्राचुर्यात्‌ क्योकि "मयट्‌ प्रत्यय यहाँ 
प्रचुरताका बोधक है (विकारका नहीं) । 

व्याख्या--' तत्प्रकृतवचने मयट्‌ ' (पा० सू० ५। ४। २१) इस 
पाणिनिसूत्रके अनुसार प्रचुरताके अर्थम भी "मयट्‌ प्रत्यय होता है; 
अतः यँ * आनन्दमय ' शब्दम जो 'मयट्‌' प्रत्यय है, वह विकारका 
नहीं, प्रचुरता-अर्थका ही बोधक है अर्थात्‌ वह ब्रह्म आनन्दघन है, 
इसीका द्योतक है। इसलिये यह कहना ठीक नहीं है कि “ आनन्दमय! 
शब्द ब्रह्मका वाचक नहीं हो सकता। परब्रह्म परमेश्वर आनन्दघनस्वरूप 
हे, इसलिये उसे “ आनन्दमय ' कहना सर्वथा उचित है। 

सम्बन्ध- यहाँ यह जिज्ञासा होती है कि जन “मयट्‌ * प्रत्यय किकारका 
नोधक भी होता है तक यह उसे प्रचुरताका ही बोधक क्यो माना जाय 2 
विकारबोधक क्यो न मान लिया जाय? इसपर कहते है 


तद्दधेतुव्यपदेशाच्च ॥ ९। १। ९४॥ 


तद्धेतुव्यपदेशात्‌- (उपनिषदों ब्रह्यको) उस आनन्दका हेतु बताया गया 
है, इसलिये; च भी (यहाँ "मय्‌ ' प्रत्यय विकार अर्थका बोधक नहीं है) । 





३४ वेदान्त-दर्णन [ पाद १ 


व्याख्या-- पूर्वोक्त प्रकरणमें आनन्दमयको आनन्द प्रदान करनेवाला 
बताया गया है (ते उ० २। ७)।* जो सबको आनन्द प्रदान करता 
है, वह स्वयं आनन्दघन है, इसमे तो कहना ही क्या है; क्योकि जो 
अखण्ड आनन्दका भण्डार होगा, वही सदा सबको आनन्द प्रदान कर 
सकेगा। इसलिये यहाँ मयट्‌ प्रत्ययको विकारका बोधक न मानकर 
प्रचुरताका बोधक मानना ही ठीक हे। 

सम्बन्ध-- केवल मयद्‌ प्रत्यय प्रचुरताका बोधक होनेसे ही यहां 
“आनन्दमय " शब्द ब्रह्मका वाचक है इतना ही नी, किवु- 

मान्त्रवणिकमेव च गीयते ॥९। ९। ९५॥ 

चतथा; मानत्रवर्णिकम्‌-मन्त्राक्षरोमे जिसका वर्णन किया गया दहे, 
उस ब्रह्मका; एवन्ही; गीयते=( यह) प्रतिपादन किया जाता है 
(इसलिये भी आनन्दमय ब्रह्म ही हे) । 

व्याख्या-- तेत्तिरीयोपनिषद्कौ ब्रह्मानन्दवल्लीके आरम्भे जो यह मन्त्र 
आया हे कि--' सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्य । यो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन्‌ । 
सोऽञ्नुते सर्वान्‌ कामान्‌ सह ब्रह्मणा विपश्चिता ।' अर्थात्‌ ' ब्रह्य सत्य, 
ज्ञानस्वरूप ओर अनन्त है। वह ब्रह्म विशुद्ध आकाशस्वरूप परम धाममें 
रहते हए ही सबके हदयरूप गुफामें छिपा हुआ है; जो उसको जानता है, वह 
सबको भलीभांति जाननेवाले ब्रह्मके साथ समस्त भोगोँका अनुभव करता 
हे।' इस मन्त्रहवारा वर्णित ब्रह्मको यहाँ ' मान्त्रवर्णित' कहा गया है । जिस 
प्रकार उक्त मन्त्रम उस परब्रह्मको सबका अन्तरात्मा बताया गया है, उसी 
प्रकार ब्राह्यण-ग्रन्थमें ' आनन्दमय ' को सबका अन्तरात्मा कहा है; इस प्रकार 
दोनों स्थलोँकी एकताके लिये यही मानना उचित ह कि ' आनन्दमय ' शब्द 
यहाँ ब्रह्मका ही वाचक है, अन्य किसीका नहीं| 

सम्बन्ध-- यदि (आनन्दमय * शब्दको जीवात्साका काचक मान लिया 
जाय तो क्या हानि है 2 इस पर कहते है- 

* देखो सूत्र १२ कौ व्याख्या। 


सूत्र ९६-९७] अध्याय ९ २५ 


नेतरोऽनुपपत्तेः ॥ १। १। १६॥ 

इतरः =ब्रह्यसे भिन्न जो जीवात्मा है, वह; न= आनन्दमय नहीं हो 
सकता; अनुपपत्तेः = क्योकि पूर्वापरके वर्णनसे यह बात सिद्ध नहीं 
होती । 

व्याख्या--तैत्तिरीयोपनिषद्को ब्रह्मानन्दवल्लीमें आनन्दमयका वर्णन 
करनेके अनन्तर यह बात कही गयी है कि *सोऽकामयत। बहु स्यां 
प्रजायेयेति। स॒ तपोऽतप्यत स तपस्तप्त्वा इद - सर्वमसुजत।' “उस 
आनन्दमय परमात्माने यह इच्छा की कि मँ बहुत होऊँ, जन्म ग्रहण 
करू, फिर उसने तप (संकल्प) किया। तप करके समस्त जगत्‌की 
रचना की।* (तै उ० २। ६) यह कथन जीवात्माके लिये उपयुक्त 
नहीं है, क्योकि जीवात्मा अल्पक्ञ ओर परिमित शक्तिवाला है, जगत्‌को 
रचना आदि कार्य करनेकी उसमें सामर्थ्य नहीं है । अतः * आनन्दमय ' 
शब्द जीवात्माका वाचक नर्हीं हो सकता। 

सम्बन्ध-- यही बात सिद्ध करनेके लिये दूसरा कारण बतलाते है 

भेदव्यपदेशाच्च ॥ ९। ९। ९७॥ 

भेदव्यपदेशात्‌-जीवात्मा ओर परमात्माको एक-दूसरेसे भिन्न 
बतलाया गया है, इसलिये; च=भी (* आनन्दमय ' शब्द जीवात्माका 
वाचक नहीं हो सकता) । 

व्याख्या- उक्त वल्लीमें आगे चलकर (सातवें अनुवाकमें) कहा है 
कि ' यह जो ऊपरके वर्णनमें सुकृत ' नामसे कहा गया है वही रसस्वरूप है। 
यह जीवात्मा इस रसस्वरूप परमात्माको पाकर आनन्दयुक्त हो जाता है ।* इस 
प्रकार यहाँ परमात्माको आनन्ददाता ओर जीवात्माको उसे पाकर आनन्दयुक्त 
होनेवाला बताया गया हे। इससे दोनँका भेद सिद्ध होता है। इसलिये 
भी आनन्दमय शब्द जीवात्माका वाचक नहीं हेै। 


* देखो सूत्र १२ को व्याख्या । 











२३६ वेदान्त- दर््न [ पाद ९ 


सम्बन्ध-- आनन्दका हेतु जो सत्वगुण है कह त्रिगुणात्पिका जड प्रकरतिमें 
भी विद्यमान है ही; अतः (आनन्दमय * शब्दको प्रकरतिका ही काचक क्योन 
मान लिया जाय 2 इसपर कहते है- 

कामाच्च नानुमानापेक्षा ॥ ९। ९। ९८ ॥ 

चतथा; कामात्‌-(* आनन्दमय ' मे) कामनाका कथन होनेसे; 
अनुमानापेक्चा= (य्ह) अनुमान-कल्पित जड प्रकृतिको ‹ आनन्दमय! 
शब्दसे ग्रहण करनेको आवश्यकता; न=नहीं है। 

व्याख्या--उपनिषदमें जहो ' आनन्दमय" का प्रसंग आया है, वहाँ 
"सोऽकामयत ' इस वाक्यके द्वारा आनन्दमयमें सृष्टिविषयक कामनाका 
होना बताया गया है, जो कि जड प्रकृतिके लिये असम्भव हे। अतः 
उस प्रकरणमें वर्णित “आनन्दमय शब्दसे जड प्रकृतिको नहीं ग्रहण 
किया जा सकता। 

सम्बन्धथ-- पररत्रह्म परमात्साके सखिका प्रकरति या जीवात्मा का भी 
(आनन्द्यय " ग्रब्दसे गृहीत नही हो सकता; इस कातको दढ करते हए 
प्रकरणका उपसंहार करते है 


अस्मिननस्य च तद्योगं शास्ति ॥९।९। ९९॥ 


च=इसके सिवा; अस्मिन्‌-इस प्रकरणमे (श्रुति); अस्य=इस जीवात्माका; 
तद्योगम्‌-उस आनन्दमयसे संयुक्त होना (मिल जाना); शास्ति-नतलाती 
है (इसलिये जड तत्त्व या जीवात्मा आनन्दमय नहीं है) । 

व्याख्या--तै० उ० (२। ८) -में श्रुति कहती है कि ' स य एवंविद्‌ “““ 
एतमानन्दमयमात्मानमुपसंक्रामति ' अर्थात्‌" इस आनन्दमय परमात्मक तत्त्वको 
टस प्रकार जाननेवाला विद्वान्‌ अननमयादि समस्त शरीरके आत्मस्वरूप 
आनन्दमय ब्रह्मको प्राप्त हो जाता है ।' बृहदारण्यके भी श्रुतिका कथन है कि 
'ब्रहौव सन्‌ ब्रह्माप्येति '--( कामनारहित आप्तकाम पुरुष ) ब्रह्मरूप होकर ही 
ब्रह्मे लीन होता है! (बृ० उ० ४। ४। ६) । श्रुतिके इन वचर्नोसे यह 


सूत्र २०] अध्याय ९ ३७ 


स्वतः सिद्ध हो जाता है कि जड प्रकृति या जीवात्माको ' आनन्दमय 
नहीं माना जा सकता; क्योकि चेतन जीवात्माका जड प्रकृतिमें अथवा 
अपने ही-जैसे परतन्त्र दूसरे किसी जीवमें लय होना नहीं बन सकता। 
इसलिये एकमात्र परब्रह्म परमेश्वर ही “ आनन्दमय शब्दका वाच्यार्थ 
है ओर वही सम्पूर्ण जगत्‌का कारण है; दूसरा कोई नहीं । 

सम्बन्ध- तैत्तिरीय श्वुतिमे जह आनन्दमयका प्रकरण आया हैः कों 
“विज्ानमय * शन्दसे जीवात्याका ग्रहण किया गया है कितु कृहदारण्यक (४ 
४/ २२)- मे (विञ्चानमय " को ह्दयाकाशमे शयन करनेवाला अन्तरात्या बताया गया 
है। अतः जिज्ञासा होती है कि करटो (विज्ञानमय * शब्द जीवात्याका वाचक हे 
अथवा ब्रह्मका 2 इसी प्रकार छान्दोग्य (१।६ ।&)- मे जो सर्यमण्डलान्तर्वती 
हिरण्मय पुरुषका वर्णन आया हैः वह भी यह शंका हो सकती हे कि इस 
मन्त्रे सू्यकि अधिष्ठाता देवताका वर्णन हआ हे या ब्रह्मका 2 अतः इसका 
निर्णय करनेके लिये आगेका प्रकरण आरम्भ किया जाता है- 

अन्तस्तद्धर्मोपदेशात्‌ ॥ ९। ९। २०॥ 

अन्तः =हदयके भीतर शयन करनेवाला विज्ञानमय तथा सूर्यमण्डलके 
भीतर स्थित हिरण्यमय पुरुष ब्रह्म है; तद्धर्मोपदेशात्‌ क्योकि (उसमे) 
उस ब्रह्मके धर्मोका उपदेश किया गया है। 

व्याख्या-- उपर्युक्त बृहदारण्यक श्रुतिमें वर्णित विज्ञानमय पुरुषके 
लिये इस प्रकार विशेषण आये है-' सर्वस्य वी सर्वस्येशानः 
सर्वस्याधिपतिः-एष सर्वेश्वर एष भूतपालः ' इत्यादि । तथा छान्दोग्यवर्णित 
सूर्यमण्डलान्तर्व॑तीं पुरुषके लिये ' सर्वेभ्यः पाप्मभ्य उदितः ' (सब पापांँसे 
ऊपर उठा हुआ) यह विशेषण दिया गया है। ये विशोषण परब्रह्म 
परमेश्वरम ही सम्भव हो सकते हैँ । किसी भी स्थितिको प्राप्त देव, मनुष्य 
आदि योनिर्योमें रहनेवाले जीवात्माके ये धर्म नहीं हो सकते। इसलिये 
वहां परब्रह्म परमेश्वरको ही विज्ञानमय तथा सूर्यमण्डलान्तर्वतीं हिरण्मय 
पुरुष समञ्लना चाहिये; अन्य किसीको नहीं । 





३८ वेदान्त-दर्शन [ पाद्‌ ९ 


सम्बन्ध-- इसी बातको यिद्ध करनेके लिये दूखया हेतु प्रस्त करते है-- 
भदव्यपदेज्ाच्चान्यः ॥ ९। ९1 २९१॥ 


चतथा; भदव्यपदेशात्‌-भेदका कथन होनेसे; अन्यः सूर्यमण्डलान्तर्वतीं 
हिरण्यमय पुरुष सूर्यके अधिष्ठाता देवतासे भिननन हे। 

व्याख्या-- बृहदारण्यकोपनिषद्‌के अन्तर्यामिब्राह्यणमे कहा दहै 
कि--"य आदित्ये तिष्ठन्नादित्यादन्तरो यमादित्यो न वेद्‌ यस्यादित्यः 
इरीरं य आदित्यमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।' ' अर्थात्‌ जो 
सूर्यमें रहनेवाला सूर्यका अन्तर्वर्ती है, जिसे सूर्य नहीं जानता, सूर्य जिसका 
शरीर है ओर जो भीतर रहकर सूर्यका नियमन करता है, वह तुम्हारा 
आत्मा अन्तर्यामी अमृत है।' इस प्रकार वहाँ सूर्यान्तर्व्ती पुरुषका सूर्यके 
अधिष्ठाता देवतासे भेद बताया गया है; इसलिये वह हिरण्मय पुरुष सूर्यकि 
अधिष्ठातासे भिन्न परब्रह्म परमात्मा ही है। 

सम्बन्ध-- या्तकके किवेचनसे यह यिद्ध किया गया कि जगतूकौ 

उत्यद्धि स्थिति ओर प्रलयका निपिच्त ओर उषादान कारण परज्रह्य परमेश्वर ही 
है; जीवात्मा या जड प्रकर ति नर्टी। इसपर यह जिज्ञसा होती हे कि रति (छा० 
उ० १/९ / १)- मे जगत्‌क्ी उत्यक्चि स्थिति ओैर ग्रलयका कारण आकाश्शक भी 
नताया गया है फिर ब्रह्मका लक्षण निश्चित करते हए यह कैसे कहा गया 
कि जिससे जगत्‌के जन्म आदि होते है कह ्रह्म है । इसपर कहते है-- 


आकाश्स्तल्लिंगात्‌ ॥ १९। ९। २२॥ 


आकाशः =( व्हा ) आकाश शब्द परब्रह्म परमात्माका ही वाचक 
ठे, तल्लं गात्‌- क्योकि (उक्त मन्त्रम) जो लक्षण बताये गये है, वे 
उस ब्रह्मके ही हेँ। 

व्याख्या-- छान्दोग्य (१। ९। १)-में इस प्रकार वर्णन आया है-- 
' सर्वाणि ह वा इमानि भूतान्याकाशादेव समुत्पद्यन्त आकाशं प्रत्यस्तं 
यन्त्याकाशो दयवैभ्यो ज्यायानाकाशः परायणम्‌।' अर्थात्‌ “ये समस्त 








सूत्र २३] अध्याय ९ ३९ 


भूत (पंचतत्व ओर समस्त प्राणी) निःसन्देह आकाशसे ही उत्पन्न होते 
है ओर आकाशमें ही विलीन होते हँ । आकाश ही इन सबसे श्रेष्ठ ओर 
बड़ा है। वही इन सबका परम आधार है।' इसमें आकाशके लिये जो 
विशेषण आये हँ वे भूताकाशमे सम्भव नहीं है; क्योकि भूताकाश तो स्वयं 
भूतोके समुदायमें आ जाता है। अतः उससे भूतसमुदायकी या प्राणिर्योकी 
उत्पत्ति बतलाना सुसंगत नहीं है। उक्त लक्षण एकमात्र परब्रह्म परमात्मामें 
ही संगत हो सकते हँ । वही सर्वश्रेष्ठ, सबसे बड़ा ओर सर्वाधार है; अन्य 
कोई नहीं । इसलिये यही सिद्ध होता है कि उस श्रुतिमें ' आकाश" नामसे 
परमेश्वरको ही जगत्‌का कारण बताया गया हे। 

सम्बन्ध-- अन प्रश्न उठता ह कि श्रुति (छा उ० १।/ ११।५.-में 
आकाश्कौी ही भोति प्राणको भी जगतूका कारण बतलाया गया है; 
वहं “प्राण * शब्द किसका वाचक है 2 इसपर कहते टै 


अत एव प्राणः ॥९। ९। २३॥ 


अत एव=इसीलिये अर्थात्‌ श्रुतिमें कहे हुए लक्षण ब्रह्यमें ही 
सम्भव है, इस कारण वरहा; प्राणः-प्राण (भी ब्रह्म ही हैँ)। 

व्याख्या-- छान्दोग्य (१। ११।५) -में कहा है कि सर्वाणि ह वा 
इमानि भूतानि प्राणमेवाभिसंविशन्ति प्राणमभ्युज्जिहते।' अर्थात्‌ 
' निश्चय ही ये सब भूत प्राणमें ही विलीन होते हैँ ओर प्राणसे ही उत्पन्न 
होते है ।' ये लक्षण प्राणवायुमे नहीं घट सकते; क्योकि समस्त प्राणियोँकी 
उत्पत्ति, स्थिति ओर प्रलयका कारण प्राणवायु नहीं हो सकता। अतः यहां 
"प्राण" नामसे ब्रह्मका ही वर्णन हुआ है, एेसा मानना चाहिये! 


सम्बन्ध -- पूर्व प्रकरणे तो ब्रह्मसूचक लक्षण होनेसे आकाश तथा 
प्राणका ब्रह्मका काचक मानना उचित है; किंतु छान्दोग्योपनिषद्‌ (२। १३। 
७) - म जिस ज्योति (तेज )-को समस्त विश्वसे ऊपर सर्वश्रेष्ठ परमधाम 
प्रकाशित बताया है तथा जिसकी शरीरान्तर्वर्ती पुरुषमे स्थित ज्योतिके साथ 





४० वेदान्त-दर्छन [ पाद ९ 


एकता कतायी गयी है उसके लिये कटो का एेसा लक्षण न्ह गताया गया 
हैः जिससे उसको त्रह्यका काचक माना जाय ।/ इसलिये यह जिज्ासा होती हे 
कि उक्त “ज्योतिः * शरन्द किसका वाचक हे2 इसपर कहते है 
ज्योतिश्चरणाभिधानात्‌ ॥ ९। ९। २४॥ 
चरणाभिधानात्‌-(उस प्रसंगमे) उक्त ज्योतिके चार पार्दोका 
कथन होनेसे; ज्योतिः =' ज्योतिः ' शब्द वहाँ ब्रह्मका वाचक देै। 
व्याख्या-- छान्दोग्योपनिषद्के तीसरे अध्यायमें "ज्योतिः ' का वर्णन 
इस प्रकार हआ है- “अथ यदतः परो दिवो ज्योतिर्दीप्यते विश्वतः 
पृष्ठेषु सर्वतः पृष्ठेष्वनुत्तमेषृत्तमेषु लोकेष्विदं वाव तद्यदिदमस्मिन्नन्तः 
पुरुषे ज्योतिः ॥' (३। १३।७) अर्थात्‌ “जो इस स्वर्गलोकसे ऊपर परम 
ज्योति प्रकाशित हो रही हे, वह समस्त विश्वके पृष्ठपर (सबके ऊपर )., 
जिससे उत्तम दूसरा कोई लोक नहीं हे, उस सर्वोत्तम परमधाममें प्रकाशित 
हो रही है, वह निस्सन्देह यही है जो कि इस पुरुषमें आन्तरिक ज्योति 
हे।' इस प्रसंगमें आया हआ ' ज्योतिः ' शब्द जड प्रकाशका वाचक नहीं 
हे, यह बात तो इसमें वर्णित लक्षणोसे ही स्पष्ट हो जाती है तथापि यह 
` ज्योतिः ' शब्द किसका वाचक है? ज्ञानका या जीवात्माका अथवा 
ब्रह्मका 2 इसका निर्णय नहीं होता; अतः सूत्रकार कहते हैँ कि यहाँ जो 
' ज्योतिः ' शब्द आया है, वह ब्रह्यका ही वाचक है; क्योकि इसके पूर्व 
बारह खण्डमें इस ज्योतिर्मय ब्रह्मके चार पादोँका कथन है ओर समस्त 
भूतसमुदायको उसका एक पाद बताकर शेष तीन पादोँको अमृतस्वरूप 
तथा परमधाममें स्थित बताया हे।* इसलिये इस प्रसंगमें आया हआ 
“ज्योतिः ' शब्द ब्रह्मके सिवा अन्य किसीका वाचक नहीं हो सकता। 
माण्डूक्योपनिषद्‌ मन्त्र ४ ओर १० मेँ आत्माके चार पादोंका वर्णन 
* वह मन्त्र इस प्रकार है- 


तावानस्य महिमा ततो ज्याया श्च परुषः । पादोऽस्य सर्वा भृतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ॥ 
(छा०उ०३।१२।६) 





सूत्र २५ अध्याय ९ 3: 


करते हुए उसके दूसरे पादको “तैजस कहा है। यह तेजस" भी 
"ज्योति का पर्याय ही है। अतः 'ज्योतिः' कौ भांति 'तेजस' शब्द 
भी ब्रह्मका ही वाचक है, जीवात्मा या अन्य किसी प्रकाशका नहीं। 
इस बातका निर्णय भी इसी प्रसंगके अनुसार समञ्ज लेना चाहिये। 

सम्बन्ध-- यह यह शका होती है कि छन्दोग्योपनिषद्के तीसरे अध्यायके 
बारहर्वे खण्डमे “गायत्री * के नामसे प्रकरणका आरम्भ हओ है। गायत्री एक 
छन्दका नाम है। अतः उस प्रसंगसं ब्रह्मका वर्णन हैः यह कैसे माना जाय? 
इसपर कहते है 

छान्दोऽभिधानान्नेति चेन तथा चेतोऽर्पणनिगदात्‌ 

तथा हि दर्शनम्‌ ॥ ९। ९। २५॥ 

चेत्‌-यदि कहो (उस प्रकरणम); छान्दोऽभिधानात्‌-गायत्रीछन्दका 
कथन होनेके कारण (उसीके चार पादोंका वर्णन है); नब्रह्यके चार 
पादोका वर्णन नहीं है; इति न= तो यह ठीक नहीं (क्योकि) ; तथा=उस 
प्रकारके वर्णनद्वारा; चेतोऽर्पणनिगदात्‌-ब्रह्यमें चित्तका समर्पण बताया गया 
है; तथा हि दर्शनम्‌-वैसा ही वर्णन दूसरी जगह भी देखा जाता हे। 

व्याख्या--पूर्वं प्रकरणमें ' गायत्री ही यह सब कुछ है" (छा० उ० 
२। १२। १) इस प्रकार गायत्रीछन्दका वर्णन होनेसे उसीके चार 
पादोका वहां वर्णन है, ब्रह्मका नर्ही; एेसी धारणा बना लेना ठीक नहीं 
है; क्योकि गायत्री नामक छन्दके लिये यह कहना नहीं बन सकता 
कि यह जड-चेतनात्मक सम्पूर्णं जगत्‌ गायत्री ही है। इसलिये यहां 
एेसा समञ्चना चाहिये कि सबके परम कारण सर्वात्मक परब्रह्म 
परमेश्वरे चित्तका समाधान करनेके लिये उस ब्रह्मका ही वरहा इस 
प्रकार गायत्री-नामसे वर्णन किया गया है। इसी तरह अन्यत्र भी 
उद्गीथ, प्रणव आदि नाममोके द्वारा ब्रह्मका वर्णन देखा जाता है। सृक्ष्म- 
तत्त्वम बुद्धिका प्रवेश करानेके लिये, किसी प्रकारकी समानताको 
लेकर स्थूल वस्तुके नामसे उसका वर्णन करना उचित ही हैँ। 


२ वेदान्त-दर्णन [ पाद ९ 


सम्बन्ध-- इस प्रकरणे “गायत्री ” शब्द ब्रह्मका ही काचक है इस 

बातक यष्टिके लिये दूस युक्ति प्रस्तुत करते है-- 
भूतादिपादव्यपदेशोपपत्तेश्यैवम्‌ ॥ ९। ९। २६॥ 

भूतादिपादव्यपदेश्ोपपत्तेः=( यहाँ ब्रह्मको ही गायत्रीके नामसे कहा 
गया है, यह माननेसे ही) भूत आदिको पाद बतलाना युक्तिसंगत हो 
सकता दहै, इसलिये; च=भी; एवम्‌-एेसा ही हे । 

व्याख्या- छान्दोग्य० (३। १२) -के प्रकरणमें गायत्रीको भूत, पृथिवी, 
शरीर ओर हदयरूप चार पादोंसे युक्त बताया गया है। फिर उसकी 
महिमाका वर्णन करते हुए ' पुरुष ' नामस प्रतिपादित परब्रह्य परमात्माके साथ 
उसकी एकता करके समस्त भूतोंको (अर्थात्‌ प्राणि-समुदायको) उसका 
एक पाद बतलाया गया है ओर अमृतस्वरूप तीन पादँको परमधाममें स्थित 
कहा गया हे (छा० उ० ३।१२।६)*। इस वर्णनकौ संगति तभी लग 
सकती है, जब कि "गायत्री ' शब्दको गायत्रीछन्दका वाचक न मानकर 
परब्रह्म परमात्माका वाचक माना जाय । इसलिये यही मानना ठीक है। 

सम्बन्ध-- उक्त चिद्धान्तक पुष्टिके लिये सूत्रकार स्वयं ही शका उपस्थित 
करके उसका समाधान करते है 
उपदेशभेदान्नेति चेननोभयस्मिननप्यविरोधात्‌ ॥ ९। ९। २७॥ 

चेत्‌-यदि कहो; उपदेशभदात्‌-उपदेशमे भिननता होनेसे; न= गायत्री - 
शब्द ब्रह्मका वाचक नहीं है; इति नतो यह कथन ठीक नहीं है; 
उभयस्मिन्‌ अपि अविरोधात्‌-क्योकि दो प्रकारका वर्णन होनेपर भी 
(वास्तवे) कोई विरोध नहीं हे। 

व्याख्या-- यदि कहा जाय कि पूर्वमन्त्र (३। १२। ६)-मे तो "तीन 
पाद दिव्यलोकमें है" यह कहकर दिव्य लोकको ब्रह्मके तीन पादोँका आधार 
+ बताया गया है ओर वादे आये हुए मन्त्र (३। १३। ७) -में "ज्योतिः 
* सूत्र १।१। २४ को रिप्पणीरमे यह मन्त्र आ गया हे । 








सूत्र २८ 1 अध्याय ९ ४२ 


नामसे वर्णित ब्रह्मको उस दिव्यलोकसे परे बताया है। इस प्रकार 
पूर्वापरके वर्णनमें भेद होनेके कारण गायत्रीको ब्रह्मका वाचक बताना 
संगत नहीं है, तो यह कथन ठीक नहीं है; क्योकि दोनों जगहके 
वर्णनकी शेलीमें किंचित्‌ भेद होनेपर भी वास्तवमें कोई विरोध नहीं 
हे। दोन स्थर्लोमिं श्रुतिका उदेश्य गायत्रीशब्दवाच्य तथा ज्योतिःशब्दवाच्य 
ब्रह्मको सर्वोपरि परम धाममें स्थित बतलाना ही है। 

सम्बन्ध-- “अत एव प्राणः *(१। १। २२.) इस सूत्रम यह सिद्ध किया 
गया है कि उस श्रतिमे प्राण  नामसे ब्रह्मका ही वर्णन है; कितु कौषीतकि- 
उपनिषद्‌ (३। २) - मं प्रतर्दनके प्रति इन््रने कला है कि “मै ज्ञानस्वरूप प्राण 
हं, त्र्‌ आयु तथा अमुतरूपसे मेरी उफासना कर ।* इसलिये यह जिज्ञासा होती 
है कि इस प्रकरणम ओआया हओ “प्राण “ शब्द किसका वाचक हे 2 इन््रका 2 
प्राणवायुका 2 जीवात्माका 2? अथवा ब्रह्मका 2? इसपर कहते है 


प्राणस्तथानुगमात्‌ ॥ ९।९। २८ ॥ 


प्राणः प्राणशब्द (यहां भी ब्रह्मका ही वाचक है); तथानुगमात्‌ 
क्योकि पूर्वापरके प्रसंगपर विचार करनेसे एेसा ही ज्ञात होता है। 

व्याख्या- इस प्रकरणम पूर्वापर प्रसंगपर भलीभांति विचार करनेसे 
"प्राण ' शब्द ब्रह्मका ही वाचक सिद्ध होता है, अन्य किसीका नहीं; क्योकि 
आरम्भे प्रतर्दनने परम पुरुषार्थरूप वर मोगा है। उसके लिये परम 
हितपूर्ण इन्द्रके उपदेशम कहा हुआ "प्राण", "ब्रह्म ' ही होना चाहिये । 
बरह्यजञानसे बढ़कर दूसरा कोई हितपूर्ण उपदेश नहीं हो सकता। 
इसके अतिरिक्त उक्त प्राणको वहाँ प्रज्ञान-स्वरूप बतलाया गया है 
जो कि ब्रह्मके ही अनुरूप है तथा अन्तमं उसीको आनन्दस्वरूप 
अजर एवं अमर कहा गया है। फिर उसीको समस्त लोकोंका 
पालक, अधिपति एवं सर्वेश्वर बताया गया है।* ये सब बातें 


* कौषीतकि-उपनिषद्में यह प्रसंग इस प्रकार है- 








3; वेदान्त-दर्शन [ पाद ९ 


ब्रह्यके ही उपयुक्त हँ । प्रसिद्ध प्राणवायु, इन्द्र॒ अथवा जीवात्माके लिये 
एेसा कहना उपयुक्त नहीं हो सकता। इसलिये यही समञ्चना चाहिये 
कि यहां 'प्राण' शब्द ब्रह्मका ही वाचक हे। 

सम्बन्ध-- उक्त प्रकरणे इन्रने स्पष्ट शब्दोयं स्वयां अपनेको ही प्राण 
कहा हे । इन्र एक प्रभावशाली देवता तथा अजर अमर है ही; फिर कहा “प्राण 
शब्दको इन्रका ही वाचक क्यो न मान लिया जाय 2 इसपर कहते है 


न वक्तुरात्मोपदेशादिति चेदध्यात्मसम्बन्धभूमा 
ह्यस्मिन्‌ ॥ ९। ९।२९॥ 

चेत्‌-यदि कहो; वक्तुः = वक्ता (इन्द्र) -का (उदेश्य); आत्मोप- 
देजञात्‌-अपनेको ही "प्राण नामसे बतलाना है, इसलिये; नप्राणशब्द 
ब्रह्मका वाचक नहीं हो सकता; इति=(तो) यह कथन; ( न )=ठीक 
नहीं है; हि=क्योंकि; अस्मिन्‌-इस प्रकरणमें, अध्यात्पसम्बन्धभूमा- 
अध्यात्मसम्बन्धी उपदेशक बहुलता हे। 

व्याख्या-- यदि कहो कि इस प्रकरणमें इन्द्रने स्पष्टरूपसे अपने- 
आपको ही प्राण बतलाया है, एेसी परिस्थितिमें "प्राण ' शब्दको इन्द्रका 
वाचक न मानकर ब्रह्मका वाचक मानना ठीक नहीं है; तो एेसा कहना 
उचित नहीं है; क्योकि इस प्रकरणमें अध्यात्मसम्बन्धी वर्णनकी 
बहुलता है।* यहाँ आधिदैविक वर्णन नहीं है; अतः उपास्यरूपसे 
बतलाया हुआ तत्त्व इन्द्र नहीं हो सकता। इसलिये यहाँ ' प्राण' शब्दको 
ब्रह्मका ही वाचक समञ्चना चाहिये । 

सम्बन्ध-- यहं यह प्रन उठता है कि यदि “प्राण ^ गरन्द इन्रका वाचक 


"स होवाच प्रतर्दनस्त्वमेव वृणीष्व यं त्वं मनुष्याय हिततमं मन्यस इति... ।' 
(कौ० उ० ३।१) 
"स होवाच प्राणोऽस्मि प्रज्ात्मा।' (कौ० उ० ३। २) "एष प्राण एव प्रज्ञात्मा- 
5ऽनन्दोऽजरोऽमृत..... एष लोकपाल एष लोकाधिपतिरेष सर्वेश्वरः ।' (कौ० उ० ३। ९) 


ˆ इस प्रसंगर्म अध्यात्मसम्बन्धी वर्णनकौ बहुलता किस प्रकार है, यह पूर्वसूत्रकौ 
रिप्पणीरमे देखें । 





सूत्र ३०-३९ 1 अध्याय ९ ४५ 


नहीं है तो इन््रने जो यह कहा कि “मँ ही प्रज्ानस्वरूप प्राणदं, व्र मेरी 
उपासना कर।* इस कथनकी क्या गति होगी 2 इसपर कहते है 


शास्त्रदृष्ट्या तूपदेशो वामदेववत्‌ ॥ ९। ९। ३० ॥ 


उपदेशः=( यहा) इन्द्रका अपनेको प्राण बतलाना; तुतो; वामदेववत्‌ 
वामदेवको भति; शास्त्रदृष्ट्या=-( केवल) शास्त्र-दुष्टिसे है। 

व्याख्या- वबृहदारण्यकोपनिषद्‌ (१। ४। १०) -में यह वर्णन आया 
है कि *तद्‌ यो यो देवानां प्रत्यबुध्यत स एव तदभवत्तथषीणां तथा 
मनुष्याणां तद्दधेतत्यश्यनुषिर्वामदेवः प्रतिपेदेऽह मनुरभव - सूर्यश्चेति ।' 
अर्थात्‌ “उस ब्रह्मको देवताओंमें जिसने जाना, वही ब्रह्मरूप हो गया । इसी 
प्रकार ऋषिर्यो ओर मनुर्ष्योमें भी जिसने उसे जाना, वह तद्रूप हो गया। 
उसे आत्मरूपसे देखते हुए ऋषि वामदेवने जाना कि “मै मनु हुआ ओर 
भ ही सूर्यं हृआ।' इससे यह बात सिद्ध होती है कि जो महापुरुष उस 
परब्रह्म परमात्माको प्राप्त कर लेता है, वह उसके साथ एकताका अनुभव 
करता हुआ ब्रह्मभावापन्न होकर एेसा कह सकता है। अतएव उस वामदेव 
ऋषिकी भोति ही इन्द्रका ब्रह्मभावापनन-अवस्थामें शास्त्र-दृष्टिसे यह 
कहना है कि "मेँ ही ज्ञानस्वरूप प्राण हूं अर्थात्‌ परब्रह्म परमात्मा हू। तू 
मुञ् परमात्माकी उपासना कर ।' अतः "प्राण' शब्दको ब्रह्मका वाचक 
माननेमें कोई आपत्ति नहीं रह जाती । 

सम्बन्ध-- प्रकारान्तरसे शका उपस्थित करके उसके समाधानद्वारा प्राणको 
त्रह्मका वाचक यिद्ध करते हए इस प्रकरणक्ा उपसंहार करते है- 


जीवमुख्यप्राणलिंगान्नेति चेन्नोपासात्रैविध्यादाभ्रित- 


त्वादिह तद्योगात्‌॥ ९। ९। ३९॥ 
चेत्‌-यदि कहो; जीवमुख्यप्राणलिंगात्‌- (इस प्रसंगके वर्णनमें ) 
जीवात्मा तथा प्रसिद्ध प्राणके लक्षण पाये जाते है, इसलिये; न~प्राण 
शब्द ब्रह्मका वाचक नहीं है; इति न= तो यह कहना ठीक नहीं हैः; 


४.3 वेदान्त-दर्शन [ पाद ९ 


उपासात्रेविध्यात्‌- क्योकि एेसा माननेपर त्रिविध उपासनाका प्रसंग 
उपस्थित होगा; आशरितत्वात्‌-( इसके सिवा) सब लक्षण ब्रह्यके आश्रित 
हैँ (तथा); इह तद्योगात्‌-इस प्रसंगमे ब्रह्यके लक्षणोका भी कथन है 
इसलिये (यहो ' प्राण ' शब्द ब्रह्मका ही वाचक हे) । 

व्याख्या-- कोषीतकि-उपनिषद्‌ (३। ८)-के उक्त प्रसंगे जीवके 
लक्ष्णोका इस प्रकार वर्णन हआ हे-' न वाचं विजिज्ञासीत वक्तारं 
विद्यात्‌।' अर्थात्‌ ' वाणीको जाननेकौो इच्छा न करे। वक्ताको जानना 
चाहिये!" यहाँ वाणी आदि कार्य ओर करणके अध्यक्ष जीवात्माको 
जाननेके लिये कहा है । इसी प्रकार प्रसिद्ध प्राणके लक्षणका भी वर्णन 
मिलता हे-' अथ खलु प्राण एव प्रज्ञात्मेदं शरीरं परिगृह्योत्थापयति ।' 
(२। ३) अर्थात्‌ ' निस्संदेह प्रज्ञानात्मा प्राण ही इस शरीरको ग्रहण 
करके उठाता है।' शरीरको धारण करना मुख्य प्राणका ही धर्म है; 
इस कथनको लेकर यदि यह कहो कि "प्राण' शब्द ब्रह्म-वाचक नहीं 
होना चाहिये, तो यह कहना ठीक नहीं है; क्योकि ब्रह्मके अतिरिक्त 
जीव ओर प्राणको भी उपास्य माननेसे त्रिविध उपासनाका प्रसंग 
उपस्थित होगा, जो उचित नहीं है। इसके सिवा, जीव ओर प्राण 
आदिके धर्मोका आश्रय भी ब्रह्य ही हे, इसलिये ब्रह्मके वर्णने उनके 
धर्मोका आना अनुचित नहीं हे। यहाँ ब्रह्यके लोकाधिपति, लोकपाल 
आदि लक्षणोका भी स्पष्ट वर्णन मिलता है। इन सब कारणोँसे यहाँ 
'प्राण' शब्द ॒ब्रह्मका ही वाचक दहै। इन्द्र, जीवात्मा अथवा प्रसिद्ध 
प्राणका नहीं-- यही मानना ठीक हेै। 


पहला पाद सम्पूर्ण 


वन वक किदक-च्व्््- 


दूसरा पाद 


प्रथम पादम यह निर्णय किया गया कि *आनन्दमय" "आकाश", 
"ज्योति" तथा ' प्राण" आदि नार्मोसे उपनिषद्में जो जगत्‌के कारणका 
ओर उपास्यदेवका वर्णन आया है, वह परब्रह्म परमात्माका ही वर्णन 
है। "प्राण शब्दका प्रसंग आनेसे छान्दोग्योपनिषद्‌ (३। १४। २) -में 
आये हुए "मनोमयः प्राणशरीरः ' आदि वचर्नोका स्मरण हो आया। 
अतः उक्त उपनिषद्के तीसरे अध्यायके चौदहवै खण्डपर विचार 
करनेके लिये द्वितीय पाद प्रारम्भ करते रहै। 

इस पादमें यह पहला प्रकरण आठ सूरत्रोका है। छान्दोग्योपनिषद्‌ 
(३। १४। १) -मे पहले तो सम्पूर्ण जगत्‌को ब्रह्मरूप समञ्ञकर 
उसकी उपासना करनेके लिये कहा गया है। उसके बाद उसके लिये 
"सत्यसंकल्प! “आकाशात्मा ओर 'सर्वकर्मा' आदि विशेषण 
दिये गये हैँ (३। १४। २), जो कि ब्रह्यके प्रतीत होते है। तत्पश्चात्‌ 
उसको * अणीयान्‌" अर्थात्‌ अत्यन्त छोरा ओर "ज्यायान्‌" अर्थात्‌ सबसे 
बड़ा बताकर हदयके भीतर रहनेवाला अपना आत्मा ओर ब्रह्म भी कहा 
है (३। १४। ३-४) इसलिये यह जिज्ञासा होती है कि उक्त उपास्यदेव 
कौन है? जीवात्मा या परमात्मा अथवा कोई दूसरा ही ? इसका निर्णय 
करनेके लिये यह प्रकरण आरम्भ किया जाता है- 


सर्वत्र प्रसिद्धोपदेशात्‌॥ १। २। ९॥ 
सर्वत्र सम्पूर्ण वेदान्त- वाक्ये; प्रसिद्धोपदेशात्‌-(जगत्‌को उत्पत्ति, 
स्थिति ओर लयके कारणरूपसे) प्रसिद्ध परब्रह्मका ही उपास्यदेवके 
रूपमें उपदेश हुआ है, इसलिये (छान्दोग्यश्रुति ३। १४ मे बताया हुआ 
उपास्यदेव ब्रह्म ही रै) | 
व्याख्या- छान्दोग्योपनिषद्‌ अध्याय ३ के चौदहवे खण्डके आरम्भे 
सबसे पहले यह मन्त्र आया है--' सर्वं खल्विदं ब्रह्म तज्जलानिति शान्त 


८ वेदान्त-दर्जन [ पाद २ 


उपासीत। अथ खलु क्रतुमयः पुरूषो यथाक्रतुरस्मिल्लोके पुरूषो 
भवति तथेतः प्रेत्य भवति स क्रतुं कुवींत॥' अर्थात्‌ यह सम्पूर्णं 
चराचर जगत्‌ निश्चय ब्रह्म ही हे; क्योंकि यह उसीसे उत्पन्न हुआ हे, 
स्थितिके समय उसीमें चेष्टा करता है ओर अन्तम उसीमे लीन हो जाता 
हे । साधकको राग-द्रेषरहित शान्तचित्त होकर इस प्रकार उपासना करनी 
चाहिये । अर्थात्‌ एेसा ही निश्चयात्मक भाव धारण करना चाहिये; क्योकि 
यह मनुष्य संकल्पमय है । इस लोकमें यह जैसे संकल्पसे युक्त होता हे, 
य्होसे चले जानेपर परलोके यह वैसा ही बन जाता हे। अतः उसे 
उपर्युक्त निश्चय करना चाहिये ।' इस मन्त्र-वाक्यमे उसी परनब्रह्मकौ 
उपासना करनेके लिये कहा गया है, जिससे इस जगत्‌को उत्पत्ति, स्थिति 
ओर प्रलय होते हँ तथा जो समस्त वेदान्त- वाक्योमें जगत्‌के महाकारणरूपसे 
प्रसिद्ध हे। अतः इस प्रकरणमें बताया हआ उपास्यदेव परब्रह्म परमात्मा 
ही है, दूसरा नहीं । 

सम्बन्ध-- यहां यह प्रश्न उठता है कि (छा उ० ३।/ ९४। ₹ मै) 
उपास्यदेकवकाो मनोमय ओर प्राणरूप श्ररीरवाला कलहा गया हे/ ये विशेषण 
जीवात्पाके है अतः उसको ब्रह्य मान लेनेसे उस कवर्णनकौ संगति कैसे 
लगेगी 2 इसपर कहते है-- 

विवक्षितगुणोपपत्तेश्च ॥ ९। २। २॥ 

चतथा; विवक्षितगुणोपपत्तेः =श्रुतिद्रारा वर्णित गुणोकी संगति उस 
परब्रह्ममें ही होती है; इसलिये (इस प्रकरणमें कथित उपास्यदेव ब्रह्य ही है) । 

व्याख्या-- कछा०° उ० (३। १४। २) - मे उपास्यदेवका वर्णन इस प्रकार 
उपलब्ध होता है-' मनोमयः प्राणशरीरो भारूपः सत्यसंकल्प आकाशात्मा 
सर्वकर्मा सर्वकामः सर्वगन्धः सर्वरसः सर्वमिदमभ्यात्तोऽवाक्यनादरः॥' 
अर्थात्‌ ' बह उपास्यदेव मनोमय, प्राणरूप शरीरवाला, प्रकाशस्वरूप, 
सत्यसंकल्प, आकाशके सदृश व्यापक, सम्पूर्णं जगत्‌का कर्ता, पूर्णकाम, 
सर्वगन्ध, सर्वरस, इस समस्त जगत्‌को सन ओरसे व्याप्त करनेवाला, 


सूत्र ३-४] अध्याय ९ ४९ 


वाणीरहित तथा सम्भ्रमशुन्य है ।* इस वर्णनमें उपास्यदेवके जो उपादेय गुण 
बताये गये है, वे सब ब्रह्मम ही संगत होते हैँ । ब्रह्मको * मनोमय ' तथा 
“प्राणरूप शरीरवाला' कहना भी अनुचित नहीं है; क्योकि वह सबका 
अन्तर्यामी आत्मा है। केनोपनिषद्मे उसको मनका भी मन तथा 
प्राणका भी प्राण बताया है *। इसलिये इस प्रकरणमें बतलाया हुआ 
उपास्यदेव परब्रह्म परमेश्वर ही है। 

सम्बन्ध-- उपर्युक्त सूत्रमे श्रुतिवर्णित गुणोकी उपपत्ति (संगति) ब्रह्मे 
नतायी गयी, अक जीवात्मा उन गुणोको अनुपपत्ति बताकर पूर्वोक्त यिद्धान्तकी 
पुष्टि की जाती हे- 

अनुपपत्तेस्तु न शारीरः ॥ १। २। ३॥ 

तु= परंतु; अनुपपत्तेः = जी वात्मामें श्रुतिवर्णित गुणोंको संगति न 
होनेके कारण; शारीरः = जीवात्मा; न= (इस प्रकरणमें कहा हुआ उपास्यदेव) 
नहीं हे। 

व्याख्या--उपासनाके लिये श्रुतिमे जो सत्य-संकल्पता, सर्वव्यापकता, 
सर्वात्मकता, सर्वशक्तिमत्ता आदि गुण बताये गये हैँ, वे जीवात्मामें नहीं 
पाये जाते; इस कारण इस प्रसंगमे बताया हुआ उपास्यदेव जीवात्मा 
नहीं है; एेसा मानना ही ठीक है। 

सम्बन्ध-- प्रकारान्तरये उसी बातको सिद्ध किया जाता है-- 


कर्मकर्त॒व्यपदेशाच्च।॥ ९। २। ४॥ 
कर्मकर्तुव्यपदेशात्‌-उक्त प्रकरणम उपास्यदेवको प्राप्तिक्रियाका 
कर्म अर्थात्‌ प्राप्त होनेयोग्य कहा है ओर जीवात्माको प्राप्तिक्रियाका 
कर्ता अर्थात्‌ उस ब्रह्मको प्राप्त करनेवाला बताया है, इसलिये; च=भी 
(जीवात्मा उपास्य नहीं हो सकता) । 


^ श्रोत्रस्य श्रोत्रं मनसो मनो यद्‌ वाचो ह वाचः स उ प्राणस्य प्राणः। 
(के० उ० १।२) 


५५० वेदान्त- दर्शन [ पाद्‌ २ 


व्याख्या-- कछा० उ० (३। ९४। ४) -में कहा गया है कि ‹ सर्व-कर्मा' 
आदि विशेषर्णोसे युक्त ब्रह्म ही मेरे हदयमें रहनेवाला मेरा आत्मा दहै; 
मरनेके बाद यहोँसे जाकर परलोकमें मेँ इसीको प्राप्त होऊंगा।'‹ इस 
प्रकार यहाँ पूर्वोक्त उपास्यदेवको प्राप्त होनेयोग्य तथा जीवात्माको उसे 
पानेवाला कहा गया है । अतः यहाँ उपास्यदेव परब्रह्म परमात्मा हे ओर 
उपासक जीवात्मा। यही मानना उचित हे। 

सम्बन्ध-- प्रकारान्तरसे पुनः उक्त वातकी ही पुष्टि करते टै 


शब्दविशोषात्‌।॥ ९। २। ५॥ 


शब्दविशोषात्‌=- (उपास्य ओर उपासकके लिये) शब्दका भेद 
होनेके कारण भी (यह सिद्ध होता है कि यहं उपास्यदेव जीवात्मा 
नहीं हे) । 

व्याख्या-- छा० उ० (३। १४)-के तीसरे ओर चौथे मन्त्रमे कहा 
गया है कि "यह मेरे हदयके अंदर रहनेवाला अन्तर्यामी आत्मा दै । 
यह ब्रह्म है।' इस कथनमें 'एषः' (यह) “ आत्मा' तथा "ब्रह्म '- ये 
प्रथमान्त शब्द उपास्यदेवके लिये प्रयुक्त हए ह ओर 'मे' अर्थात्‌ ' मेरा! 
यह षष्ठ्यन्त पद भिन्नरूपसे उपासक जीवात्माके लिये प्रयुक्त हआ 
हे। इस प्रकार दोनोँके लिये प्रयुक्त हए शब्दाम भेद होनेके कारण 
उपास्यदेव जीवात्मासे भिन सिद्ध होता है। अतः जीवात्माको उपास्यदेव 
नहीं माना जा सकता। 


१-'एष म॒ आत्मान्तर्हदयेऽणीयान्‌ ब्रीहेर्वा यवाद्‌ वा सर्षपाद्‌ वा श्यामाकाद्‌ वा 
श्यामाकतण्डुलाद्‌ वैष म॒ आत्मान्तर्हृदये ज्यायान्‌ पृथिव्या ज्यायानन्तरिक्षाज्ज्यायान्‌ 
दिवो ज्यायानेभ्यो लोकेभ्यः ॥' (कछा० उ० ३। १४। २) 
' सर्वकर्मा सर्वकामः सर्वगन्धः सर्वरसः सर्वमिदमभ्यात्तोऽवाक्यनादर एष म 
आत्मान्तर्हदय एतद्‌ ब्रह्मैतमितः प्रेत्याभिसम्भवितास्मि।' (छा० उ० ३। १४। ४) । 
२-ये दोनों मन्त्र चौथे सूत्रकौ रिप्पणीमे देख । 


सूत्र ६-७ ] अध्याय ९ ५९ 


सम्बन्ध- इसके यखिवा- 
स्मृतेश्च ॥ ९। २। ६॥ 

स्मृतेः =स्मृति-प्रमाणसे; च=भी (उपास्य ओर उपासकका भेद 
सिद्ध होता है)। 

व्याख्या-- श्रीमद्भगवद्गीता आदि स्मृतिग्रन्थसे भी उपास्य ओर 
उपासकका भेद सिद्ध होता है। जैसे- 

मय्येव मन आधत्स्व मयि बुद्धिं निवेशय। 

निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः॥ (गीता १२।८) 

“ मुज्ञमें ही मनको लगा ओर मुञ्में ही बुद्धिको लगा; इसके पश्चात्‌ तू 
मु्धमें ही निवास करेगा अर्थात्‌ मुञ्धे ही प्राप्त करेगा; इसमें कुछ भी संशय नहीं हे।' 

अन्तकाले च मामेव स्मरन्‌ मुक्त्वा कलेवरम्‌। 

यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ॥ (गीता ८।५) 

' ओर जो पुरुष अन्तकालमं मुञ्जको ही स्मरण करता हुआ शरीरको त्यागकर 
जाता है, वह मेरे स्वरूपको प्राप्त होता है; इसमें कुछ भी संशय नहीं है ।' 

अतः इस प्रसंगके वर्णनमें उपास्यदेव परब्रह्म परमात्मा ही हे, 
आत्मा या अन्य कोई नहीं। यही मानना ठीक है। 

सम्बन्ध-- छ्र० उ० (३ । ९४)-के तीसरे ओर चौथे मन्त्रे उपास्यदेकको 
हृदये स्थित- एकदेशीय बतलाया है तथा तीसरे मन्त्रम उसे सरसो ओर 
सावे भी छ्ेटा बताया है; इस अवस्थामे उसे परब्रह्म कैसे माना जा सकता 
है 2 इसपर कहते है- 


अर्भकौकस्त्वात्तदव्यपदेशाच्च नेति चेन निचाय्य- 
त्वादेवं व्योमवच्च ॥ ९। २। ७॥ 
चेत्‌-यदि कहो; अभ॑कौकस्त्वात्‌-उपास्यदेव हृदयरूप छोटे स्थानवाला 
है, इसलिये; च= तथा; तदव्यपदेशात्‌-उसे अत्यन्त छोटा बताया गया है, 
इस कारणः; न= वह ब्रह्य नहीं हो सकता; इति न= तो यह कहना ठीक नहीं है; 


५२ वेदान्त-दर्छन [ पाद २ 


निचाय्यत्वात्‌- क्योकि ( वह) हदयदेशमें द्रष्टव्य हे, इसलिये; एवम्‌-उसक 
विषयमें एेसा कहा गया है; चतथा; व्योमवत्‌-वह आकाशको भांति 
सर्वत्र व्यापक है (इस दृष्ट्सि भी एेसा कहना उचित हे) । 

व्याख्या-- यदि कोई यह शंका करे कि छा० उ० (३।१४)-के तीसरे 
ओर चौथे मन्त्रम उपास्यदेवका स्थान हदय बताया गया है, जो बहुत छोरा है 
तथा तीसरे मन्त्रम उसे धान, जौ, सरसों तथा सारवसे भी अत्यन्त छोटा कहा 
गया हे। इस प्रकार एकदेशीय ओर अत्यन्त लघु बताया जानेके कारण यहाँ 
उपास्यदेव परब्रह्म नहीं हो सकता; क्योकि परब्रह्म परमात्माको सबसे बडा, 
सर्वव्यापी तथा सर्वशक्तिमान्‌ बताया गया है, तो एेसा कहना ठीक नहीं है; 
वकर्योकि उक्त मन्त्रम जो परब्रह्म परमात्माको हदयमें स्थित बताया गया हे, वह 
उसके उपलब्धिस्थानकी अपेक्षासे है। भाव यह है कि परब्रह्य परमात्माका 
स्वरूप आकाशकी भति सुक्ष्म ओर व्यापक है। अतः वह सर्वत्र है। प्रत्येक 
प्राणीके हदयमें भी है ओर उसके बाहर भी“ ( ईशा० ५) । (गीता १३। १५) ९ 
अतएव उसे हृदयस्थ बता देनेमात्रसे उसका एकदेशीय होना सिद्ध नहीं होता 
तथा जो उसे धान, जौ, सरसों ओर सावोसे भी छोरा बताया गया है, इससे 
श्रुतिका उदेश्य उसे छोटे आकारवाला बताना नहीं है, अपितु अत्यन्त सूक्ष्म 
ओर इन्दियोद्रारा अग्राह्य (ग्रहण करनेमें न आनेवाला) बतलाना है । इसीलिये 
उसी मन्त्रम यह भी कहा गया हे कि वह पृथ्वी, अन्तरिक्ष, द्युलोक ओर 
समस्त लोकांसे भी बड़ा ह । भाव यह हे कि वह इतना सुक्ष्म होते हुए भी 
समस्त लोकोके बाहर-भीतर व्याप्त ओर उनसे परे भी है। सर्वत्र वही हे। 
इसलिये यहाँ उपास्यदेव परब्रह्म परमात्मा ही है, दूसरा कोई नहीं । 


१-तदन्तरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्यास्य बाह्यतः॥ (ईशा० ५) 
२- बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च। 
सृकष्मत्वात्तदविजञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत्‌॥ (गीता १२३। १५) 
' वह परमात्मा चराचर सब भूतोके बाहर-भीतर परिपूर्ण है तथा चर ओर अचर भी 
हे तथा वह सूक्ष्म होनेसे अविज्ञेय रै ओर अत्यन्त समीप एवं दूरम भी स्थित वही है।' 


सूत्र ८-९ ] अध्याय ९ ५३ 


सम्बन्ध-- परब्रह्म परमात्या सकके हृदयम स्थित होकर भी उनके युख- 

दुःखसे अभिभूत नही होता; उसकी इस किशेकताको बतानेके लिये कहते है- 
सम्भोगप्राप्तिरिति चेन वैशेष्यात्‌ ॥ १।२।८॥ 

चेत्‌-यदि कहो; सम्भोगप्राप्तिः= (सबके हदयमें स्थित होनेसे चेतन 
होनेके कारण उसको) सुख-दुःखोका भोग भी प्राप्त होता होगा; इति न= तो 
एेसा कहना ठीक नही है; वैशेष्यात्‌ क्योकि जीवात्माकी अपेक्षा उस परब्रह्यमें 
विशेषता है। 

व्याख्या-- यदि कोई यह शंका करे कि आकाशको भांति सर्वव्यापक 
परमात्मा समस्त प्राणिर्योके हदयमें स्थित होनेके कारण उन जीर्वोके सुख- 
दुःखोँका भोग भी करता ही होगा; क्योकि वह आकाशकी भाति जड नहीं 
चेतन है ओर चेतनमें सुख-दुःखकी अनुभूति स्वाभाविक है तो यह कथन 
ठीक नहीं है; क्योकि परमात्मामें कर्तापनका अभिमान ओर भोक्तापन नहीं 
है । वह सबके हदयमें रहता हुआ भी उनके गुण-दोषोसे सर्वथा असंग हे । 
यही जीवोँकी अपेक्षा उसमें विशेषता है । जीवात्मा तो अज्ञानके कारण कर्ता 
ओर भोक्ता है; किंतु परमात्मा सर्वथा निर्विकार है। वह केवलमात्र साक्षी है, 
भोक्ता नहीं (मु° उ० ३। १। १) *। इसलिये जीरवोके कर्मफलरूप सुख- 
दु:ःखादिसे उसका सम्बन्ध होना सम्भव नहीं हे । 

सम्बन्थ-- ऊपर कटे हृए प्रकरणे यह यिद्ध किया गया कि सके 
हृदयम निवास करते हए भी परत्रह् भोक्ता नी है परु वेदान्ते कटी-की 
परमात्याको भोक्ता भी कताया गया है (क० उ० १/ २/ २५. । फिर यह 
कचन किसी अन्यके विषयमे है या उसका क दूसरा ही अर्थ है2 यह 
निर्णय करनेके लिये आगोका प्रकरण आरम्भ करते है- 


अत्ता चराचरग्रहणात्‌ ॥ ९।२।९॥ 


चराचरग्रहणात्‌-चर ओर अचर सबको ग्रहण करनेके कारण यहा; 
* तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्रत्यनश्नननन्यो अभिचाकशीति ॥ (मु० उ० ३।१।१) 


९५२ वेदान्त-दर्जन [ पाद २ 


अत्ता=भोजन करनेवाला अर्थात्‌ प्रलयकालमें सबको अपनेमे विलीन 
करनेवाला (परब्रह्म परमेश्वर ही है) । 

व्याख्या-- कठोपनिषद्‌ (१।२। २५)-में कहा गया हे कि " यस्य ब्रह्य 
च क्षत्रं च उभे भवत ओदनः । मृत्युर्यस्योपसेचनं क इत्था वेद यत्र 
सः ॥' अर्थात्‌ ( संहारकालमें) जिस परमेश्वरके ब्राह्मण ओर क्षत्रिय अर्थात्‌ 
समस्त स्थावरजंगम प्राणिमात्र भोजन बन जाते ह तथा सबका संहार करनेवाला 
मृत्यु उपसेचन (व्यंजन-- शाक आदि) बन जाता है, वह परमेश्वर जहाँ ओर 
जेसा है, यह कौन जान सकता है ।' इस श्रुतिमे जिस भोक्ताका वर्णन है, वह 
कर्मफलरूप सुख- दुःख आदिका भोगनेवाला नहीं हे । अपितु संहारकालमें 
मृत्युसहित समस्त चराचर जगत्‌को अपनेमें विलीन कर लेना ही यहाँ उसका 
भोक्तापन है । इसलिये परब्रह्म परमात्माको ही यँ अत्ता या भोक्ता कहा गया 
हे, अन्य किसीको नहीं| 

सम्बन्ध- इसी बातको चिद्ध करनेके लिये दूसरी युक्ति देते टै 


प्रकरणाच्च।॥ ९।२।९०॥ 


प्रकरणात्‌ -प्रकरणसे; च भी (यही बात सिद्ध होती हे) | 

व्याख्या-- उपर्युक्त मन्त्रके पूर्व बीसर्वेसे चौबीसर्वेतक परब्रह्म परमेश्वरका 
ही प्रकरण है। उसीके स्वरूपका वर्णन करके उसे जाननेका महत्त्व तथा 
उसकी कृपाको ही उसे जाननेका उपाय बताया गया हे । उक्त मन्त्रम भी उस 
परमेश्वरको जानना अत्यन्त दुर्लभ बतलाया गया है, जो कि पहलेसे चले 
आते हुए प्रकरणके अनुरूप हैँ । अतः पूर्वापरके प्रसंगको देखनेसे भी यही 
सिद्ध होता हे कि यहाँ परब्रह्म परमेश्वरको ही अत्ता (भोजन करनेवाला) 
कहा गया है। 

सम्बन्ध-- अन यां यह जिज्ाखा होती है कि इसके कादवाली श्रृति 
(१।३।१.)- मे (कर्मफलरूप) “ऋत को फीनेवाले छाया ओर श्रृपके 
सदृ दो भोक्ताओंका वर्णन है। य॒दि परमात्मा कर्मफलका भोक्ता नर्ही है तो 
उक्त दो भोक्ता कौन-कौन-से है? इसपर कहते है 


सूत्र ९९] अध्याय ९ ९५९५९ 





गुहां प्रविष्टावात्मानौ हि तदर्शनात्‌॥ १।२।९१॥ 

गुह्यम्‌-हदयरूप गुहामे; प्रविष्टौ~प्रविष्ट हुए दोनो; आत्मानो-जीवात्मा 
ओर परमात्मा; हि-- ही है; तदर्शनात्‌- क्योकि (दूसरी श्रुतिमे भी) एेसा 
ही देखा जाता है। 

व्याख्या--कटोपनिषद्‌ (१। ३। १)-में कहा है- "ऋतं पिबन्तौ 
सुकृतस्य लोके गुहां प्रविष्टौ परमे परार्थे । छायातपौ ब्रह्मविदो वदन्ति 
पञ्चाग्नयो ये च त्रिणाचिकेताः ॥' अर्थात्‌ “शुभ क्मोकि फलस्वरूप 
मनुष्य-शरीरके भीतर परब्रह्यके उत्तम निवास-स्थान (हदयाकाश) -में 
बुद्धिरूप गुहाम छ्पि हुए तथा “सत्य' का पान करनेवाले दो है वे दोनों 
छाया ओर धूपकौ भोति परस्पर विरुद्ध स्वभाववाले है । यह बात ब्रह्मवेत्ता 
ज्ञानी कहते हँ । तथा जो तीन बार नाचिकेत अग्निका चयन करनेवाले 
पंचाग्नि-सम्पन गृहस्थ हँ, वे भी कहते हैँ ।' इस मन्त्रम कहे हृए दोनों 
भोक्ता जीवात्मा ओर परमात्मा ही हैँ । उन्हीका वर्णन छाया ओर धूपके 
रूपमे हुआ हे। परमात्मा सर्वज्ञ, पूर्णं ज्ञानस्वरूप एवं स्वप्रकाश है. अतः 
उसका धूपके नामसे वर्णन किया गया है ओर जीवात्मा अल्पज्ञ है। उसमें 
जो कुछ स्वल्प ज्ञान है, वह भी परमात्माका ही हे । जैसे छायामें जो थोडा 
प्रकाश होता है, वह धूपका ही अंश होता है । इसलिये जीवात्माको छायाके 
नामसे कहा गया हे। दूसरी श्रुतिमें भी जीवात्मा ओर परमात्माका एक 
साथ मनुष्य-शरीरमे प्रविष्ट होना इस प्रकार कहा है" सेयं देवतैक्षत 
हन्ताहमिमास्तिस््रो देवता अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य नामरूपे 
व्याकरवाणि ' (छा० उ० ६।३। २) अर्थात्‌ “उस देवता (परमात्मा) - 
नै ईक्षण (संकल्प) किया कि मेँ इस जीवात्माके सहित इन तेज आदि 
तीनों देवताओमें अर्थात्‌ इनके कार्यरूप शरीरमें प्रविष्ट होकर नाम ओर 
रूपको प्रकट करू।' इससे भी यही सिद्ध होता है कि उपर्युक्त कठोपनिषद्के 
मन्त्रमे कहे हुए छाया ओौर धूप-सदृश दो भोक्ता जीवात्मा ओर परमात्मा 
ही है । यहो जो जीवात्माके साथ-साथ परमात्माको सत्य अर्थात्‌ श्रेष्ठ 


५८ वेदान्त- दर्शन [ पाद २ 


क्मेकि फलका भोगनेवाला बताया गया है, उसका यह भाव है कि परब्रह्म 
परमेश्वर ही समस्त देवता आदिके रूपमें प्रकारान्तरसे समस्त यज्ञ ओर 
तपरूप शुभ क्मोकि भोक्ता हैँ ।९ परंतु उनका भोक्तापन सर्वथा निर्दोष है, 
इसलिये वे भोक्ता होते हुए भी अभोक्ता ही हैँ ।९ 


सम्बन्ध-- उपर्युक्त कथनकी सिद्धिके लिये हयी दूखय हेतु उपस्थित 
करते है 


विशेषणाच्च ॥ ९।२।९२॥ 

विशोषणात्‌=-(आगेके मन्त्रौमें) दोर्नकि लिये अलग-अलग विशेषण 
दिये गये दँ, इसलिये; च भी (उपर्युक्त दोनों भोक्ताओंको जीवात्मा 
ओर परमात्मा मानना ही ठीक है)। 

व्याख्या-इसी अध्यायके दूसरे मन्त्रमे उस परम अक्षर ब्रह्मको 
संसारसे पार होनेको इच्छावार्लोके लिये ' अभयपद ' बताया गया हे । तथा 
उसके बाद रथके दृष्टान्ते जीवात्माको रथी ओर उस परब्रह्म 
परमेश्वरको प्राप्तव्य परमधामके नामसे कहा गया है । इस प्रकार उन दोनोँके 
लिये पृथक्‌-पृथक्‌ विशेषण होनेसे भी यही सिद्ध होता है कि यहाँ जिनको 
गुहाम प्रविष्ट बताया गया हे, वे जीवात्मा ओर परमात्मा ही हें । 

सम्बन्ध-- यो यह जिज्ञासा होती है कि परमात्साकी उपलन्धि हृद्यर्मे होती 
है इसलिये उसे हृदयम स्थित बताना तो ठीक है परु छान्दोग्योपनिषद्‌ (४। 
९५। ९)-े एेसा कहा है कि “यह जो नेत्रे पुरुष दीखता हे यह आत्मा हे 
यही अपरत है यल्ली अभय ओर्‌ ब्रह्य हे।* अतः यदं नेत्रे स्थित पुरुष कौन 
हे 2 इसका निर्णय करनेके लिये अगला प्रकरण आरम्भ किया जाता है-- 


१-भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम्‌ 
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ॥ (गीता ५।२९) 
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च। (गीता ९।२४) 
२-सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेद्धियविवर्जितम्‌। 
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्त च ॥ (गीता १३।१४) 


सूत्र ९३ | अध्याय ९१ ५५७ 


अन्तर उपपत्तेः ॥ ९।२। ९३ ॥ 

अन्तरे-जो नेत्रके भीतर दिखायी देनेवाला कहा गया है, वह ब्रह्य ही 
टै; उपपत्तेः = क्योकि एेसा माननेसे ही पूर्वापर प्रसंगको संगति बेठती है। 

व्याख्या-- यह प्रसंग छान्दोग्योपनिषद्में चौथे अध्यायके दशम 
खण्डसे आरम्भ होकर पंद्रह्वे खण्डमें समाप्त हुआ दै । प्रसंग यह है कि 
उपकोसल नामका ब्रह्मचारी सत्यकाम नामक ऋषिके आश्रममें रहकर 
ब्रह्मचर्यका पालन करता हुआ गुरु ओर अग्नियोंकी सेवा करता था। सेवा 
करते-करते उसे बारह वर्षं व्यतीत हो गये, परंतु गुरुने उसे न तो उपदेश 
दिया ओर न स्नातक ही बनाया। इसके विपरीत उसीके साथ आश्रममें 
प्रविष्ट होनेवाले दूसरे शिर्ष्योको स्नातक बनाकर घर भेज दिया। तब 
आचार्यसे उनको पत्नीने कहा-' भगवन्‌! इस ब्रह्मचारीने अग्निर्योको 
अच्छी प्रकार सेवा की है। तपस्या भी इसने को ही है। अब इसे उपदेश 
देनेकी कृपा करे।' परंतु अपनी भार्याकी बातको अनसुनी करके 
सत्यकाम ऋषि उपकोसलको उपदेश दिये बिना ही बाहर चले गये । तब 
मनमें दुःखी होकर उपकोसलने अनशन त्रत करनेका निश्चय कर लिया। 
यह देख आचार्य-पत्नीने पूछा--' ब्रह्मचारी ! तू भोजन क्यों नहीं करता है ?' 
उसने कहा-" मनुष्यके मनमें बहुत-सी कामना रहती हैँ । मेरे मनमें बड़ा 
दुःख है, इसलिये मँ भोजन नहीं करूगा।' तब अग्निर्यने एकत्र होकर 
विचार किया कि "इसने हमारी अच्छी तरह सेवा की है, अतः उचित 
है कि हम इसे उपदेश करे ।' एेसा विचार करके अग्नियोँने कहा-“प्राण 
ब्रह्म है, ' क" ब्रह्य है, *ख' ब्रह्य है।' उपकोसल बोला--' यह बात तो 
में जानता हू कि प्राण ब्रह्म है; परंतु "क" ओर 'ख' को नहीं जानता।' 
अग्निर्योने कहा-' यद्वाव कं तदेव खं यदेव खं तदेव कपिति प्राणं 
च" (छा० उ० ४।१०। ५) अर्थात्‌ निस्संदेह जो "क" है वही "ख" है 
ओर जो 'ख' है वही 'क' है तथा प्राण भी वही है।' इस प्रकार उन्होने 
ब्रह्मको "क ' सुख-स्वरूप ओर * ख ' आकाशको भति सूक्ष्म एवं व्यापक 


५५८ वेदान्त- दर्शन [ पाद २ 


बताया तथा वही प्राणरूपसे सबको सत्ता-स्पफूर्तिं देनेवाला है; इस प्रकार 
संकेतसे ब्रह्यका परिचय कराया । 

उसके बाद गार्हपत्य अग्निने प्रकट होकर कहा-- सूर्यमें जो यह पुरुष 
दीखता है, वह मेँ हूं ; जो उपासक इस प्रकार जानकर उपासना करता हे, वह 
पार्पोका नाश करके अच्छे लोकोंका अधिकारी होता है तथा पूर्ण आयुष्मान्‌ 
ओर उज्ज्वल जीवनसे युक्त होता हे। उसका वंश कभी नष्ट नहीं होता ।' 
इसके बाद “ अन्वाहार्यपचन ' अग्निने प्रकट होकर कहा, ' चन्द्रमामे जो यह 
पुरुष दिखायी देता हे, वह मेँ हू। जो मनुष्य इस रहस्यको समञ्कर उपासना 
करता है, वह अच्छे लोर्कोका अधिकारी होता है।' इत्यादि । 

तत्पश्चात्‌ आहवनीय अग्निने प्रकट होकर कहा, ' बिजली जो यह 
पुरुष दीखता है, वह मेँ हू।' इसको जानकर उपासना करनेका फल भी उन्होने 
दूसरी अग्नर्योको भोति ही बतलाया । तदनन्तर सब अग्नर्योने एक साथ कहा, 
^ हे उपकोसल! हमने तुमको हमारी विद्या (जग्नि-विद्या) ओर आत्म- 
विद्या दोनों ही बतलायी हे । आचार्य तुमको इनका मार्ग दिखलारवेगे । ' इतनेमें 
ही उसके गुरु सत्यकाम आ गये । आचार्यने पृछा, ' सौम्य ! तेरा मुख ब्रह्मवेत्ताको 
भोति चमकता है, तुञ्चे किसने उपदेश दिया है!" उपकोसलने अग्नियोंकौ 
ओर संकेत किया । आचार्यन पूछा, ' इन्होनि तुञ्धे क्या बतलाया हे ?' तब उपकोसलने 
अग्नियोसे सुनी हई सन बार्ते बता दीं । तत्पश्चात्‌ आचार्यने कहा, ' हे सौम्य। 
इन्होने तुस्चे केवल उत्तम लोकप्राप्तिके साधनका उपदेश दिया है, अब मँ 
तुद्ये वह उपदेश देता हूं , जिसे जान लेनेवालेको पाप उसी प्रकार स्पर्श नहीं 
कर सकते, जेसे कमलके पत्तेको जल ।' उपकोसलने कहा, ' भगवन्‌! बतलानेकी 
कृपा कीजिये ।' इसके उत्तरमें आचार्यने कहा, ' य एषोऽक्षिणि पुरुषो दृश्यत 
एष आत्पेति होवाचेतदमृतमभयमेतद्ब्रह्योति' अर्थात्‌ ' जो नेत्रम यह पुरुष 
दिखलायी देता है, यही आत्मा है, यही अमृत है, यही अभय है ओर ब्रह्य है ।' 
उसके बाद उसीको ' संयद्राम्‌ ', ' वामनी ' ओर ' भामनी ' बतलाकर अन्तमं 
इन विद्याओंका फल अर्चिमार्गसे ब्रह्मको प्राप्त होना बताया हे । 


सूत्र ९४-९५ ] अध्याय ५९ 


इस प्रकरणको देखनेसे मालूम होता है कि ओंखके भीतर 
दीखनेवाला पुरुष परब्रह्म ही दहै, जीवात्मा या प्रतिविम्बके लिये यह 
कथन नहीं है, क्योकि ब्रह्मविद्याके प्रसंगमें उसका वर्णन करके उसे 
आत्मा, अमृत, अभय ओर ब्रह्य कहा है। इन विशेषर्णोँकी उपपत्ति 
ब्रह्मम ही लग सकती है, अन्य किसीमें नहीं। 

सम्बन्ध-- अन यह जिज्ञासा होती हे कि यो त्रह्यको ओखमे दीखनेकाला 
पुरुष क्यो कटा गया 2 कह किसी स्थानविशेषे रहनेवाला थोडे ही हे 2 
इसपर कहते है-- 

स्थानादिव्यपदेशाच्च ॥ ९।२। ९४॥ 

स्थानादिव्यपदेशात्‌-श्रुतिमें अनेक स्थर्लोपर ब्रह्मके लिये स्थान आदिका 
निर्देश किया गया है, इसलिये; च= भी (नेत्रान्तर्वतीं पुरुष यहाँ ब्रह्म ही है) । 

व्याख्या--श्रुतिमें जगह-जगह ब्रह्मको समञ्जानेके लिये उसके 
स्थान तथा नाम, रूप आदिका वर्णन किया गया है। जैसे अन्तर्यामि- 
ब्राह्मण (बृह० उ० ३। ७। ३-२२)-में ब्रह्मको पृथ्वी आदि अनेक 
स्थार्नोमें स्थित बताया गया है। इसी प्रकार अन्य श्रुतिरयोमें भी वर्णन 
आया है। अतः यहाँ ब्रह्मको नेत्रम दीखनेवाला कहना अयुक्त नहीं है; 
क्योकि ब्रह्य निर्लिप्त है ओर ओंखिमें दीखनेवाला पुरुष भी अंखिके 
दोषोँसे सर्वथा निलिप्त रहता है। इस समानताको लेकर ब्रह्मका तत्त्व 
समञ्चानेके लिये एेसा कहना उचित ही है। इसलिये यँ यह भी कहा 
हे कि आंखे घी या पानी आदि जो भी वस्तु डाली जाती है, वह 
ओंखकौ पलकोमें ही रहती है, द्रष्टा पुरुषका स्पर्शं नहीं कर सकती ।' 

सम्बन्ध-- उक्त सिद्धान्तको दृढ़ करनेके लिये दूसरी युक्ति देते है- 


सुखविशिष्टाभिधानादेव च॥ ९।२। ९५॥ 


च= तथा; सुखविशिष्टाभिधानात्‌=नेत्रानतर्वतीं पुरुषको आनन्दयुक्त बताया 
गया है, इसलिये; एव भी (यही सिद्ध होता है कि वह ब्रह्म ही है) । 


० वेदान्त-दर्णन [ पाद २ 


व्याख्या-- उक्त प्रसंगमें यह कहा गया है कि ' यह नेत्रम दीखनेवाला 
पुरुष ही अमृत, अभय ओर ब्रह्य हे ।' इस कथनमें निर्भयता ओर अमृतत्व- 
ये दोनों ही सुखके सूचक हें । तथा जन अग्निर्योनि एकत्र होकर पहले-पहल 
उपदेश दिया हे, वहं कहा गया है कि जो ' क" अर्थात्‌ सुख हे, वही *ख' 
अर्थात्‌ ' आकाश ' है। भाव यह है कि वह ब्रह्म आकाशकी भोति अत्यन्त 
सूक्ष्म, सर्वव्यापी ओर आनन्दस्वरूप है । इस प्रकार उसे आनन्दयुक्त बतलाया 
जानेके कारण वह ब्रह्म ही है । 

सम्बन्थ- इसके सिव 


श्रुतोपनिषत्कगत्यभिधानाच्च ॥ ९।२। ९६॥ 


श्रुतोपनिषत्कगत्यभिधानात्‌-उपनिषद्‌ अर्थात्‌ रहस्य-विनज्ञानका श्रवण 
कर लेनेवाले ब्रह्मवेत्ताको जो गति बतलायी है, देही गति इस पुरुषको 
जाननेवालेकी भी कही गयी है, इससे; च= भी (यही सात होता है कि नेत्रमे 
दीखनेवाला पुरुष यहं ब्रह्म ही है) । 

व्याख्या--इस प्रसंगके अन्तमें इस नेत्रान्तर्वतीं पुरुषको जाननेवालेकौ 
वही पुनरावृत्तिरहित गति अर्थात्‌ देवयानमार्गसे जाकर ब्रह्मलोकमें ब्रह्मको 
प्राप्त होने ओर वहसि पुनः इस संसारमें न लौटनेकौ बात बतलायी गयी है; 
जो अन्यत्र ब्रह्मवेत्ताके लिये कही गयी है (प्र उ० १। १०) * । इससे भी 
यही सिद्ध होता है कि यहो नेत्रम दीखनेवाला पुरुष ब्रह्म ही है। 


* अथोत्तरेण तपसा ब्रह्मचर्येण श्रद्धया विद्ययाऽ ऽत्मानमन्विष्यादित्यमभिजयन्ते। 
एतद्‌ वै प्राणानामायतनमेतदमृतमभयमेतत्परायणमेतस्मानन पुनरावर्तन्त इत्येष निरोधः ॥ 

"कितु जो तपस्याके साथ ब्रह्मचर्यपूर्वक ओर श्रद्धासे युक्त होकर अध्यात्मविद्याके 
दारा परमात्माकी खोज करके जीवन सार्थक कर लेते हे, वे उत्तरायण-मार्गसे 
सूर्यलोकको जीत लेते (प्राप्त कर लेते) है। यही प्राणका केन्द्र है। यह अमृत ओर 
निर्भय पद है। यह परम गति है। इससे पुनः लौटकर नहीं आते। इस प्रकार यह 
निरोध-- पुनरावृत्ति-निवारक है ।' 


सूत्र ९७] अध्याय ९ & श 


सम्बन्ध-- यदि उस प्रकरणम नेक्रके शीतर दिखायी देनेवाले 
प्रतिनिस्नु नेत्रेन्ियके अधिष्ठाता देवता अथवा जीवात्मा-इनमेसे किसी एकक 
नेत्रान्तर्व्ती पुरुक मान लिया जाय तो क्या आयक्ति है2 इसपर कहते है- 

अनवस्थितेरसम्भवाच्च नेतरः ॥ ९।२। ९७॥ 

अनवस्थितेः = अन्य किसीकी नेत्रमें निरन्तर स्थिति न होनेके कारणः; च~ 
तथा; असम्भवात्‌ (श्रुतिमें बताये हुए अमृतत्व आदि गुण) दूसरे किसीमें 
सम्भव न होनेसे; इतरः =ब्रह्मके सिवा दूसरा कोई भी; न=नेत्रान्तर्वतीं पुरुष नर्ही हे। 

व्याख्या-- छाया- पुरुष या प्रतिबिम्ब नेत्रेन्दरियमें सदा नहीं रहता; जब कोई 
पुरुष सामने आता है, तब उसका प्रतिबिम्ब नेत्रमें दिखायी देता है ओर उसके 
हरते ही अदृश्य हो जाता है । इद्दियानुग्राहक देवताकी स्थिति भी नेत्रमें सदा 
नहीं रहती; जिस समय वह इद्धिय अपने विषयको ग्रहण करती है, उसी 
समय वह उसके सहायकके रूपसे उसमें स्थित माना जाता है । इसी प्रकार 
जीवात्मा भी मनके द्वारा एक समय किसी एक इद्धियके विषयको ग्रहण 
करता है तो दूसरे समय दूसरी ही इन्द्रियके विषयको; ओर सुषुप्तिमें तो 
किसीके भी विषयको नहीं ग्रहण करता। अतः निरन्तर एक-सी स्थिति 
ओंखिमें न रहनेके कारण इन तीनोँमेसे किसीको नेत्रान्तर्वतीं पुरुष नहीं कहा 
जा सकता। इसके सिवा, नेत्रमें दिखायी देनेवाले पुरुषके जो अमृतत्व ओर 
निर्भयता आदि गुण श्रुतिने बताये हँ वे ब्रह्मके अतिरिक्त ओर किसीमें 
सम्भव नहीं है; इस कारण भी उपर्युक्त तीनोरमेसे किसीको नेत्रान्तर्वतीं पुरुष 
नहीं माना जा सकता। इसलिये परब्रह्म परमेश्वरको ही यहाँ नेत्रमें दिखायी 
देनेवाला पुरुष कहा गया है; यही मानना दीक है। 

सम्बन्ध-- पए्वप्रकरणमे यह कात नतायी गयी है कि श्रुतिे जगह 
जगह ब्रह्मके लिये भिन्न-भिन्न स्थान आदिकः निर्देश किया गया है/। अन 
पुनः अधिदैव अधिभूत आदिमे उस ब्रह्मकी व्याप्ति बतलाकर उसी 
नातका समर्थेन करनेके लिये आगेका प्रकरण आरम्भ किया जाता है 


६२ वेदान्त-दर््न [ पाद २ 


अन्तर्याम्यधिदेवादिषु तद्धर्मव्यपदेात्‌।॥ १।२। १८ ॥ 

अधिदैवादिषु-आधिदेविक ओर आध्यात्मिक आदि समस्त वस्तुओमें; 
अन्तर्यामी जिसे अन्तर्यामी बतलाया गया है (वह परब्रह्म ही हे); 
तद्धर्मव्यपदेशात्‌ क्योकि वर्ह उसीके धर्मोका वर्णन हे। 

व्याख्या- बृहदारण्यकोपनिषद्‌ (३। ७) -में यह प्रसंग आया हे। 
वहां उदालक ऋषिने याज्ञवल्क्य मुनिसे पहले तो सूत्रात्माके विषयमे 
प्रशन किया है; फिर उस अन्तर्यामीके सम्बन्धमे पृछा हे, जो इस लोक 
ओर परलोकको तथा समस्त भूत-प्राणियोंको उनके भीतर रहकर 
नियन्त्रणमें रखता है। इसके उत्तरम या्षवल्क्यने सूत्रात्मा तो वायुको 
बताया है ओर अन्तर्यामीका विस्तारपूर्वक वर्णन करते हुए उसे जड- 
चेतनात्मक समस्त भूतो, सब इन्द्रियों ओर सम्पूर्णं जीर्वोंका नियन्ता 
बताकर अन्तमं इस प्रकार कहा है-' एष त॒ आत्मान्तर्याम्यमृतोऽदृष्टो 
द्रष्टाश्रुतः श्रोतामतो मन्ताविज्ञातो विज्ञाता नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा 
नान्योऽतोऽस्ति श्रोता नान्योऽतोऽस्ति मन्ता नान्योऽतोऽस्ति विज्ञातैष 
त॒ आत्मान्तर्याम्यमृतोऽतोऽन्यदार्तम्‌' अर्थात्‌ ' यह तुम्हारा अन्तर्यामी 
अमृतस्वरूप आत्मा देखनेमें न आनेवाला किंतु स्वयं सनको देखनेवाला 
हे, सुननेमें न आनेवाला किंतु स्वयं सब कुक सुननेवाला है ओर मनन 
करनेमे न आनेवाला किंतु स्वयं सबका मनन करनेवाला दहै। वह 
विशेषरूपसे किसीके जाननेमे नहीं आता, कितु स्वयं सनको विशेषरूपसे 
भलीभोति जानता है। एेसा यह तुम्हारा आत्मा अन्तर्यामी अमृत हे । इससे 
भिन सब कुछ विनाशशील है।' इस वर्णनमें आये हए महत्त्वसूचक 
विशेषण परब्रह्ममें ही संगत हो सकते हे । जीवात्माका अन्तर्यामी आत्मा 
ब्रह्यके सिवा दूसरा कोई नहीं हो सकता। अतः इस प्रसंगमे ब्रह्मको 
ही अन्तर्यामी बताया गया है- यही मानना ठीक हे।* 


* यह प्रसंग सूत्र ३।३। ३५ से ३।३।४१ कौ व्याख्यामें भी आया है, वहाँ 
देखना चाहिये। 


सूत्र ९९-२०] अध्याय ९ ६३ 


सम्बन्ध-- पृर्वयूत्रमे विधि- मुखस यह बात यिद्ध की गयी कि अन्त्यामिी 
ब्रह्म ही है / अक निकेधमुखसे यह यिद्ध करते है कि अव्यक्त जड प्रकृति 
अन्त्यमिी नही हो सकती- 

न च स्मार्तमतद्धर्माभिलापात्‌॥ ९।२।९९॥ 

स्मार्तम्‌-सांख्यस्मृतिद्वारा प्रतिपादित प्रधान (जड प्रकृति); च भी; 
न= अन्तर्यामी नहीं है; अतद्धर्माभिलापात्‌- क्योकि इस प्रकरणमें बताये हुए 
द्रष्टापन आदि धर्म प्रकृतिके नहीं है । 

व्याख्या-- सांख्य- स्मृतिद्वारा प्रतिपादित जड प्रकृतिके धर्मोका वर्णन 
वहो अन्तर्यामीके लिये नहीं हुआ है; अपितु चेतन परब्रह्मके धर्मोका ही 
विस्तारपूर्वक वर्णन किया गया है। इस कारण वर्हां कहा हुआ अन्तर्यामी 
प्रकृति नहीं हो सकती । अतः यही सिद्ध होता है कि इस प्रकरणमें ' अन्तर्यामी "- 
के नामसे परब्रह्म परमात्माका ही वर्णन हुआ है। 

सम्बन्थ-- यह ठीक है कि जड होनेके कारण ग्रकरतिको अन्त्यपिी 
नही कहा जा सकता परु जीवात्मा तो चेतन हे तथा कह शरीर ओर इन्धियोके 
भीतर रहनेकाला ओर उनका नियमन करनेवाला भी प्रत्यक्ष है अतः उसीको 
अन्त्यमिी मान लिया जाय तो क्या आपत्ति है 2 इसपर कहते है- 

शारीरश्चोभयेऽपि हि भेदेनैनमधीयते॥ ९।२।२०॥ 

शारीरः =शरीरमें रहनेवाला जीवात्मा; च~ भी; ( न= ) अन्तर्यामी नहीं है; 
हि कर्योकि; उभयेऽपि माध्यन्दिनी तथा काण्व दोनों ही शाखावाले; एनम्‌-इस 
जीवात्माको; भेदेन अन्तर्यामीसे भिन मानकर; अधीयते=-अध्ययन करते है । 

व्याख्या- माध्यन्दिनी* ओर काण्वर-दोनों शाखा्ओंवाले विद्वान्‌ 


१. “य॒ आत्मनि तिष्ठन्नात्मनोऽन्तरो यमात्मा न वेद यस्यात्मा शरीरं य 
आत्मानमन्तरो यमयति स त आत्मान्तर्याम्यमृतः।' (शतपथब्रा° १४। ५। २०) 
२. “ यो विज्ञाने तिष्ठन्‌ विज्ञानादन्तरो यं विज्ञानं न वेद यस्य विन्ञान.शरीरं यो विज्ञान- 


& ख वेदान्त-दर्णन [ पाद २ 


अन्तर्यामीको पृथिवी आदिक भोति जीवात्माके भी भीतर रहकर 
उसका नियमन करनेवाला मानते हैँ । वहां जीवात्माको नियम्य ओौर 
अन्तर्यामीको नियन्ता बताया गया है। इस प्रकार जीवात्मा ओर 
परमात्मा इन दो्नोका पृथक्‌-पृथक्‌ वर्णन होनेके कारण वहां ' अन्तर्यामी ' 
पद परब्रह्म परमात्माका ही वाचक है, जीवात्माका नहीं 

सम्बन्ध-- उन्नीसवें सूत्रम यह कात की गयी है कि द्रष्टापन आदि 
चेतनके धर्म जड प्रकृतिमे नही घट सकते; इसलिये कह अन्तयमिी नी हो 
सकती । इसपर यह जिज्ञासा होती हे कि युण्डकोपनिष्दमे जिसको अद्स्यता, 
अग्राह्यता आदि धरमोसे युक्त बतलाकर अन्तम भरूतौका कारण नताया गया 
है कह तो प्रकृति हो सकती हे; क्योकि उस जगृह बताये हए सभी धर्मं 
प्रकरतिमें पाये जाते हेँ। इसपर कहते हे- 


अदृश्यत्वादिगुणको धर्मोक्तेः ॥ ९।२।२९॥ 


अदूश्यत्वादिगुणकः=अद्ृश्यता आदि गु्णोवाला परब्रह्म परमेश्वर ही 
हे; धमेक्तिः = क्योकि उस जगह उसीके सर्वज्ञता आदि धर्मोका वर्णन हे। 

व्याख्या- मुण्डकोपनिषदमें यह प्रसंग आया है कि महर्षिं शौनक 
विधिपूर्वक अंगिरा ऋषिको शरणमे गये। वहां जाकर उन्होने पूछा- 
' भगवन्‌! किसको जान लेनेपर यह सब कुछ जाना हुआ हो जाता है?! 
इसपर अंगिराने कहा-' जाननेयोग्य विद्या दो हैँ, एक अपरा, दूसरी परा। 
उनमेसे अपरा विद्या तो ऋग्वेद, यजुर्वेद, सामवेद, अथर्ववेद, शिक्षा, कल्प, 
व्याकरण, निरुक्त, छन्द तथा ज्यौतिष है ओर परा वह है, जिससे उस 
अक्षर ब्रह्मको जाना जाता है।' यह कहकर उस अक्षरको समञ्ञानेके लिये 


मन्तरो यमयत्येष त॒ आत्मान्तर्याम्यमृतः ॥' (बृ उ० ३। ७। २२) 

'जो जीवात्मामें रहनेवाला, जीवात्माके भीतर दहै, जिसे जीवात्मा नहीं जानता, 
जीवात्मा जिसका शरीर है ओर जो उसके भीतर रहकर जीवात्माका नियमन करता 
हे, वह तुम्हारा आत्मा अन्तर्यामी अमृत हे।' 


सूत्र २२] अध्याय ९ ६५ 


अंगिराने उसके गुण ओर धर्मोका वर्णन करते हुए (मु १।१।६ मे) 
कहा है- 
' यत्तदद्रेश्यमग्राह्यमगोत्रमवर्णमचक्षुः श्रोत्रं तदपाणिपादम्‌ 
नित्यं विभुं सर्वगतं सुसूक्ष्मं तदव्ययं यद्‌ भूतयोनिं परिपश्यन्ति धीराः ॥ ' 
अर्थात्‌ * जो इन्द्रियोंद्रारा अगोचर है, पकडनेमें आनेवाला नहीं है, जिसका 
कोई गोत्र नहीं है, वर्णं नहीं है, जो अखि, कान तथा हाथ-पैरसे रहित है, 
नित्य, व्यापक, सर्वत्र परिपूर्ण, अत्यन्त सूक्ष्म ओर सर्वथा अविनाशी है। 
उसको धीर पुरुष देखते हैँ, वह समस्त भूतोंका परम कारण है ।' 
फिर नवम मन्त्रम कहा है- 
यः सर्वज्ञः सर्वविद्यस्य ज्ञानमयं तपः। 
तस्मादेतद्‌ ब्रह्य नाम रूपमन्नं च जायते॥' 
^ जो सर्वज्ञ, सबको जाननेवाला हे, ज्ञान ही जिसका तप है, उसीसे यह 
विराटुरूप समस्त जगत्‌ तथा नाम, रूप ओर अनन उत्पन्न होते हैँ ।' 
यहो जिन सर्वज्ञता आदि धर्मोका वर्णन है, वे परब्रह्म परमेश्वरके ही हैँ । 
तथा एक ब्रह्मको जान लेनेपर ही सब कुछ जाना हुआ हो सकता है, अन्य 
किसीके जाननेसे नहीं । इसलिये उस प्रकरणमें जिसे अदृश्यता आदि गुणंवाला 
बताया गया है वह परब्रह्म परमात्मा ही है, जीवात्मा या प्रकृति नहीं । 


सम्बन्ध- उसी कातकी पुष्टिके लिये दूसरी युक्ति देते है 
विशोषणभेदव्यपदेशणाभ्यां च नेतरो॥ ९।२।२२॥ 


विशेषणभेदव्यपदेशाभ्याम्‌-परमेश्वरसूचक विशेषणोँका कथन होनेसे 
तथा प्रकृति ओर जीवात्मासे उसको भिनन बताये जानेके कारणः; च~ भी; 
इतरौ दूसरे दोनों जीवात्मा ओर प्रकृति; न=अदृश्यता आदि गुणोँसे युक्त 
जगत्‌के कारण नहीं कहे जा सकते 

व्याख्या-- इस प्रकरणमें जिसको अदृश्यता आदि गुणोंसे युक्त ओर 
सब भूतोंका कारण बताया गया है, उसके लिये * सर्वज्ञ' आदि विशेषण दिये 





६६ वेदान्त-दर्शन [ पाद २ 


गये हँ, जो न तो प्रधान (जड प्रकृति) -के लिये उपयुक्त हो सकते हैँ ओरन 
अल्पन्ञ जीवात्माके लिये ही । इसके सिवा, उन दोनोँको ब्रह्यसे भिन्न कहा 
गया हे। मुण्डकोपनिषद्‌ (३।१।७) -में उल्लेख है कि-' पश्यस्स्विहैव 
निहितं गुहायाम्‌ ॥ ' अर्थात्‌ * वह देखनेवार्लोके शरीरके भीतर यहीं हदय- 
गुफामे छिपा हुञ है ।' इसके अनुसार जीवात्मासे परमात्माकी भिन्नता स्वतः 
स्पष्ट हो जाती है । इसके सिवा, मुण्डक० (३।१।२) -में भी कहा है कि- 

"समाने वृक्षे पुरुषो निमग्नोऽनीज़या शोचति मुह्यमानः । 

जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमीशमस्य महिमानमिति वीतशोकः ॥ 

" शरीररूप वुक्षपर रहनेवाला यह जीवात्मा शरीरमें आसक्त होकर डूब 
रहा हे। अपनेको असमर्थं समञ्चकर मोहित हो शोक करता रहता है । परंतु 
वह जब वहीं स्थित तथा भक्तजनोद्रारा सेवित अपनेसे भिन्न परमेश्वरको 
देख लेता हे ओर उसको महिमाको समञ्च लेता है, तब सर्वथा शोकरहित हो 
जाता हे।' इस प्रकार इस मन्त्रम स्पष्ट शब्दोंद्रारा परमेश्वरको जीवात्मासे 
तथा शरीररूपी वृक्षसे भी भिन बताया गया है। अतः यहोँ जीव ओर प्रकृति 
दोनोमेसे कोई भी अदृश्यता आदि गुणोसे युक्त जगत्‌-कारण नहीं हो सकता। 

सम्बन्ध-- इस प्रकरणमे जिसे समस्त भूतौका कारण बताया गया है वह 
परत्रह्म परमेश्वर ही है इसकी पृष्टिके लिये दूसरा प्रमाण उपस्थित करते है 


रूपोपन्यासाच्च ॥ ९।२।२३॥ 


रूपोपन्यासात्‌-श्रुतिमे उसीके निखिल लोकमय विराटस्वरूपका वर्णन 
किया गया है, इससे; च= भी (वह परमेश्वर ही समस्त भृतोंका कारण सिद्ध 
होता हे) । 
व्याख्या-- मुण्डकोपनिषद्‌ (२।१।४) -मे परब्रह्म परमेश्वरके 
सव॑लोकमय विराट्स्वरूपका वर्णन इस प्रकार किया गया है-- 
' अग्निर्मूर्धा चक्षुषी चन्द्रसूर्यौ दिशः श्रोत्रे वाग्‌ विवृताश्च वेदाः । 
वायुः प्राणो हृदयं विश्वमस्य पद्‌भ्यां पृथिवी दोष सर्वभूतान्तरात्म ॥ 


सूत्र २४] अध्याय ९ ६७ 


° अग्नि इस परमेश्वरका मस्तक है, चन्द्रमा ओर सूर्य दोनों नेत्र है, सब 
दिशाँ दोनों कान हैँ ओर प्रकट हए वेद उसकी वाणी हँ । वायु इसका प्राण 
ओर सम्पूर्णं विश्व हदय है। इसके पैरोसे पृथिवी उत्पनन हुई हे। यह समस्त 
प्राणिर्योका अन्तरात्मा हे।' इस प्रकार परमात्माके विराट्स्वरूपका उल्लेख 
करके उसे सबका अन्तरात्मा बताया गया है; इसलिये उक्त प्रकरणमें ' भूतयोनि ' 
के नामसे परब्रह्म परमात्माका ही वर्णन है, यह निश्चय होता हे । 

सम्बन्ध-- यद यह जिज्ञासा होती है कि छान्दोग्यो पनिषद्‌ (५ । १८ । २)- 
मे “वैश्वानर † के स्वरूपका कर्णन करते हृ “ल्ुलोक “ को उसका मस्तक 
बताया है। “वैश्वानर * छन्द जठराग्निका वाचक है / अतः यह वर्णन जठरानलके 
विषयमे है या अन्य किसीके 2 इस शंकाका निवारण करनेके लिये आगेका 
प्रकरण आरम्भ किया जाता हे-- 


वैश्वानरः साधारणशब्दविशेषात्‌॥ ९।२। २४॥ 


वैश्वानरः = ८ वहो) ' वैश्वानर ' नामसे परब्रह्म परमात्माका ही वर्णन हैः; 
साधारणशब्दविशेषात्‌- क्योंकि उस वर्णनमें ' वैश्वानर ' ओर ' आत्मा ' इन 
साधारण शब्दोकी अपेक्षा (परब्रह्यके बोधकः) विशेष शर्ब्दोका प्रयोग हुआ हे । 

व्याख्या-- छान्दोग्योपनिषद्में पांचवे अध्यायके ग्यारहर्वे खण्डसे जो प्रसंग 
आरम्भ हुआ है, वह इस प्रकार है-- प्राचीनशाल, सत्ययज्ञ, इन्द्रद्युम्न, जन तथा 
बुडिल-ये पाचों ऋषि श्रेष्ठ गृहस्थ ओर महान्‌ वेदवेत्ता थे । इनन्होनि एकत्र होकर 
परस्पर विचार किया कि ' हमारा आत्मा कौन है ओर ब्रह्मका क्या स्वरूप 
है ?' जब वे किसी निर्णयपर नहीं पहुंच सके तो यह निश्चय किया कि "इस 
समय महर्षि उद्दालक वैश्वानर आत्माके ञाता हँ, हमलोग उन्हींके पास च्ल ।' 
इस निश्चयके अनुसार वे पाँचोँ ऋषि उदालक मुनिके यहो गये । उन्हं देखते 
ही मुनिने अनुमान कर लिया कि "ये लोग मुञ्चसे कुछ पूरेगे, किंतु मँ इन्हें 
पूर्णतया उत्तर नहीं दे सर्कूगा। अतः अच्छाहो कि मेँ इन्हं पहलेसे ही 
दूसरा उपदेष्टा बतला दूं।' यह सोचकर उदालकने उनसे कहा-' आदरणीय 





६८ वेदान्त-दर््न [ पाद २ 


महर्षियो ! इस समय केवल राजा अश्वपति ही वैश्वानर आत्माके ज्ञाता हेँ। 

आइये, हम सब लोग उनके पास चर्लं।' यों कहकर उन सबके साथ 

उद्दालक मुनि वरं गये। राजाने उन सबका यथोचित सत्कार किया ओर 

दूसरे दिन उनसे यज्ञम सम्मिलित होनेके लिये प्रार्थना करते हुए उन्हे पर्याप्त 

धन देनैक बात कही । इसपर उन महर्षिर्योने कहा-" हमें धन नहीं चाहिये, 

हम जिस प्रयोजनसे आपके पास आये है, वही दीजिये । हमें पता लगा हे, 

आप वैश्वानर आत्माको जानते हँ, उसीका हमारे लिये उपदेश करें ।' राजान 

दूसरे दिन उन्हँं अपने पास बुलाया ओर एक-एकसे क्रमशः पृ्ठा-' इस 

विषयमे आपलोग क्या जानते हैँ 2' उनमेसे उपमन्युपुत्र प्राचीनशालने उत्तर 

दिया-' मँ द्युलोकको आत्मा समञ्चकर उसको उपासना करता हू।' फिर 
सत्ययज्ञ बोले- मेँ सूर्यको उपासना करता हू। ' इन्दरद्युम्नने कहा--" मैं वायुको 
उपासना करता हू।' जनने अपनेको आकाशका ओर बुडिलने जलका उपासक 
बताया। इन सबको बात सुनकर राजान कहा-' आपलोग उस विश्वके 
आत्मा वैश्वानरकौ उपासना तो करते हैँ, परंतु उसके एक-एक अंगकी ही 
उपासना आपके द्वारा होती है, अतः यह सर्वागपूर्णं नहीं है; कयोकि--' तस्य 
ह वा एतस्यात्मनो वैश्वानरस्य मूधव सुतेजाश्चक्षर्विश्वरूपः प्राणः 

पृथग्वर्त्मात्मा संदेहो बहुलो बस्तिरेव रयिः पृथिव्येव पादावुर एव वेदिर्लोमानि 
बर्हिर्हृदयं गार्हपत्यो मनोऽन्वाहार्यपचन आस्यमाहवनीयः ॥' अर्थात्‌ “ उस 
इस विश्वके आत्मा वैश्वानरका द्युलोक मस्तक है, सूर्य नेत्र हे, वायु प्राण है, 

आकाश शरीरका मध्यभाग है, जल नस्ति-स्थान है, पृथिवी दोनों चरण है, 
वेदी वक्षःस्थल है, दर्भं लोम है, गार्हपत्य अग्नि हदय है, अन्वाहार्यपचन 
अग्नि मन है ओर आहवनीय अग्नि मुख है । 

इस वर्णनसे मालूम होता है कि यँ विश्वके आत्मारूप विराट्‌ 

पुरुषको ही वैश्वानर कहा गया है; क्योकि इस प्रकरणम जठराग्नि आदिके 
वाचक साधारण शब्दको अपेक्षा, परब्रह्मके वाचक विशेष शब्दोँका 
जगह-जगह प्रयोग हआ है- 


सूत्र २५ ] अध्याय ९ ६९ 


सम्बन्धथ-- उसी बातको दृद करनेके लिये दूसरा कारण प्रस्तुत 
करते टै 


स्मर्यमाणमनुमानं स्यादिति ॥ ९।२। २५॥ 


स्मर्यमाणम्‌-स्मृतिमें जो विराट्स्वरूपका वर्णन है, वह; अनुमानम्‌ 
मूलभूत श्रुतिके वचनका अनुमान कराता हुआ वैश्वानरके “ परमेश्वर ' 
होनेका निश्चय करानेवाला है; इति स्यात्‌-इसलिये इस प्रकरणमें 
वैश्वानर परमात्मा ही हे। 


व्याख्या- महाभारत, शान्तिपवं (४७।६९)-में कहा है- 
"यस्याग्निरास्यं दयौमर्धां खं नाभिश्चरणौ शितिः । 


सूर्यश्चक्षर्दिशः श्रोत्रे तस्मै लोकात्मने नमः॥' 

अग्नि जिसका मुख, द्युलोक मस्तक, आकाश नाभि, पृथिवी 
दोनों चरण, सूर्य नेत्र तथा दिशां कान है, उस सर्वलोकस्वरूप 
परमात्माको नमस्कार है।' इस प्रकार इस स्मृतिमें परमेश्वरका अखिल 
विश्वके रूपमे वर्णन आया है । स्मृतिके वचनसे उसको मूलभूत किसी 
श्रुतिका होना सिद्ध होता है। उपर्युक्त छान्दोग्य-श्रुतिमें जो वैश्वानरके 
स्वरूपका वर्णन है, वही पूर्वोक्त स्मृतिवचनका मूल आधार है। अतः 
यहां उस परब्रह्यके विरार्रूपको ही वैश्वानर कहा गया है यह बात 
स्मृतिसे भी सिद्ध होती है। अतएव जर्हां- जहां आत्मा या परमात्माके 
वर्णनमें ' वैश्वानर" शब्दका प्रयोग आवे, वहाँ उसे परब्रह्मके विराट्‌स्वरूपका 
ही वाचक मानना चाहिये, जठरानल या जीवात्माका नहीं । माण्डूव्योपनिषद्में 
ब्रह्मके चार पादोंका वर्णन करते समय ब्रह्मका पहला पाद वैश्वानरको 
बताया है। वरहा भी वह परमेश्वरके विराटस्वरूपका ही वाचक है; 
जठराग्नि या जीवात्माका नहीं। 

सम्बन्ध- उपर्युक्त वातकी यिद्धिके लिये सूत्रकार स्वय ही शंका उपस्थित 
करके उसका समाधान करते है 








७० वेदान्त-दर्शन [ पाद २ 


शब्दादिभ्योऽन्तःप्रतिष्ठानाच्च नेति चेन्न तथा दृष्स्युपदेशा- 
दसम्भवात्पुरुषमपि चैनमधीयते ॥ ९। २। २६॥ 
चेत्‌-यदि कहो; शब्दादिभ्यः शब्दादि हेतुओंसे अर्थात्‌ अन्य श्रुतिमें 
वैश्वानर शब्द अग्निके अर्थमें विशेषरूपमें प्रयुक्त हुआ है ओर इस मन्त्रमे 
गार्हपत्य आदि अग्निर्योको वैश्वानरका अंग बताया गया है, इसलिये; च= तथा; 
अन्तःप्रतिष्ठानात्‌-श्रुतिमें वेश्वानरको शरीरके भीतर प्रतिष्ठित कहा गया 
हे, इसलिये भी; न= ( यहाँ वैश्वानर शब्द परब्रह्म परमात्माका वाचक) नहीं 
हे; इति न= तो यह कहना ठीक नहीं है; तथा दृष्ठ्युपदेशात्‌ = क्योकि वहं 
वैश्वानरमें ब्रह्मदुष्टि करनेका उपदेश है; असम्भवात्‌-(इसके सिवा) केवल 
जठरानलका विराटरूपमें वर्णन होना सम्भव नहीं हे, इसलिये; चतथा; 
एनम्‌-इस वेश्वानरकोः; पुरुषम्‌=' पुरुष ' नाम देकर; अपि=भी; अधीयते पढते 
हँ (इसलिये उक्त प्रकरणमें वैश्वानर शब्द परब्रह्मका ही वाचक हे) । 
व्याख्या-- यदि कहो कि अन्य श्रुतिमें " ख यो हैतमेवमगिनिं वैश्वानरं 
पुरुषविधं पुरुषेऽन्तः प्रतिष्ठितं वेद ।' (शतपथत्रा° १०। ६। १। ११) 
अर्थात्‌ ' जो इस वैश्वानर अग्निको पुरुषके आकारका तथा पुरुषके भीतर 
प्रतिष्ठित जानता हे।' इस प्रकार वैश्वानर शब्द अग्निके विशेषणरूपसे 
प्रयुक्त हुआ है, तथा जिस श्रुतिपर विचार चल रहा है, इसमें भी गार्हपत्य 
आदि तीनों अग्निर्योको वैश्वानरका अंग बताया गया है। इसी प्रकार 
भगवद्गीतामें भी कहा है कि "मेँ ही वैश्वानररूपसे प्राणिर्योके शरीरमें स्थित 
हो चार प्रकारके अननका पाचन करता हू" (१५। १४) । इन सन कारणोँसे 
यहाँ वैश्वानरके नामसे जठराग्निका ही वर्णन है, परमात्माका नहीं, तो यह 
कहना ठीक नहीं है; क्योकि शतपथब्राह्मणकौ श्रुतिमें जो वैश्वानर अग्निको 
जाननेकौ बात कही गयी है, वह जठराग्निमें ब्रह्मदृष्टि करानेके उदेश्यसे ही 
हे। यदि एेसा न होता तो उसको पुरुष नहीं कहा जाता । तथा श्रीमद्भगवद्गीतामे 
भी जो वैश्वानर अग्निको सब प्राणियोँके शरीरमें स्थित बताया दहै, 
वहां भी उसमें परमात्मनुद्धि करानेके लिये भगवान्‌ने अपनी विभूतिके 





सूत्र २७] अध्याय ९ ७९ 


रूपमे ही कहा है । इसके सिवा, जिसपर विचार चल रहा है, उस श्रुतिमें 
समस्त ब्रह्माण्डको ‹ वैश्वानर" का शरीर बताया है, सिरसे लेकर पैरोतक 
उसके अंगोमें समस्त लोर्कोकी कल्पना कौ गयी है। यह जठराग्निके लिये 
असम्भव भी है । एवं शतपथब्राह्यणमें तथा यहो भी इस वैश्वानरको पुरुषके 
आकारवाला ओर पुरुष कहा गया है; जो कि जठराग्निके उपयुक्त नहीं है । 
इन सब कारर्णोसे इस प्रकरणमें कहा हुआ वैश्वानर परब्रह्म परमेश्वर ही हे । 
जठराग्नि या अन्य कोई नहीं । 

सम्बन्ध- इस प्रसगमे फृथकृ- पथक्‌ उपास्यरूपसे आये हए “दिक्‌ ‹ 
“आदित्य! “वायु † “आकाशश! “जल” तथा “थिवी * भी वैश्वानर नही है 
यह यिद्ध करनेके लिये कहते है- 

अत एव न देवता भूतं च।॥ १।२।२७॥ 

अतः उपयुक्त कारर्णोसे; एव ही (यह भी सिद्ध होता है कि); देवता-दयो, 
सूर्य आदि लोकोके अधिष्ठाता देवगणः; च=ओौर; भूतम्‌-आकाश आदि 
भूतसमुदाय (भी); न~ वैश्वानर नहीं है । 

व्याख्या-- उक्त प्रकरणमें ' द्यौ ' ' सूर्य ' आदि लोकोंको तथा आकाश, 
वायु आदि भूतसमुदायको अपने आत्माके रूपमे उपासना करनेका प्रसंग आया 
है । इसलिये सूत्रकार स्पष्ट कर देते हैँ कि पूर्वसूत्रमें बताये हुए कारणोँसे यह 
भी समञ्च लेना चाहिये कि उन-उन लो्कोके अभिमानी देवताओं तथा आकाश 
आदि भूतोका भी ' वैश्वानर" शब्दसे ग्रहण नहीं है; क्योकि समस्त ब्रह्माण्डको 
वैश्वानरका शरीर बताया गया है । यह कथन न तो देवताओंके लिये सम्भव 
हो सकता है ओर न भूतोके लिये ही । इसलिये यही मानना चाहिये कि * जो 
विश्वरूप भी है ओर नर (पुरुष) भी, वह वैश्वानर है ।' इस व्युत्पत्तिके अनुसार 
परब्रह्म परमेश्वरको ही वैश्वानर कहा गया है। 

सम्बन्ध-- पहले २६रवे सूत्रे यह बात बतायी गयी हे कि शतपथत्राह्यणके 
मन्त्रम जो वैश्वानर अग्निक जाननेकी बात कही गयी है वह जठराग्निं 
ब्रह्मद्रष्टि करानेके उदेश्यसे है। इससे एसा प्रतीत होत है कि शालग्राम- 





७२ वेदान्त-दर्णन [ पाद २ 


शिलाम विष्णुकी उपासनाके सद्र यह “वैश्वानर ' नामक जठराग्निये परसे्वरक्ौ 
प्रतीकोपासना बत्लानेके लिये “वैश्वानर * नामसे उस ब्रह्मका वर्णन हेः अतः 
इसपर सूत्रकार आचार्य जेमिनिका मत बत्लाते टै 
साक्चादप्यविरोधं जेमिनिः॥ ९।२।२८॥ 
साक्षात्‌ वैश्वानर ' शब्दको साक्षात्‌ परत्रह्यका वाचक माननेमें; अपि=भी; 
अविरोधम्‌-कोई विरोध नहीं हे, एसा; जैमिनिः ( आह )= आचार्य जैमिनि 
कहते हे । 
व्याख्या-- आचार्य जेमिनिका कथन है कि वैश्वानर शब्दको साक्षात्‌ 
विश्वरूप परमात्माका वाचक माननेमें कोई विरोध नहीं हे। अतः यहाँ 
जटराग्निको प्रतीक मानकर उसके रूपमे परमात्माको उपासना माननेको 
कोई आवश्यकता नहीं है । 
सम्बन्ध-- उपर्युक्त सूत्रोद्रारा यह बात चिद्ध हयो गयी कि “वैश्वानर “ नामसे 
इस प्रकरणम परत्रह्म परमात्साका ही वर्णन किया गया है. पर्‌ तिर्विकार निराकार 
अव्यक्त परब्रह्म परमात्याको इस प्रकार साकार विराट्रूपमे देश्ट-विश्णेषसे 
सम्कद्ध वत्लाना किस अभिप्राये हें 2 निर्गुण निराकारको सगुण साकार नताना 
विख्द्ध-सा प्रतीत होता ह । इसपर २९ के सत्रसे ३९ र्वे तक विधिन्न आचा्योका 
मत वताते हए अन्तमे ३२ के यूत्रमे अपना सिद्धान्त कहकर सूत्रकार इस दूसरे 
पादकौ समाप्त करते है 
अभिव्यक्तेरित्याश्मरथ्यः ॥ १।२।२९॥ 
अभिव्यक्तः =( भक्तों पर अनुग्रह करनेके लिये) देश-विशेषमें ब्रह्मका 
प्राकट्य होता है, इसलिये; ( अविरोधः ) कोई विरोध नहीं है; इति=एेसा; 
आश्मरथ्यः = आश्मरथ्य आचार्य मानते हे । 
व्याख्या-- आश्मरथ्य आचार्यका कहना है कि भक्तजनोंपर अनुग्रह 
करके उन्हं दर्शन देनेके लिये भगवान्‌ समय-समयपर उनकौ श्रद्धाके अनुसार 
नाना रूपमे प्रकट होते है; तथा अपने भक्तंको दर्शन, स्पर्शं ओर प्रेमालाप 
आदिके द्वारा सुख पहुंचाने, उनका उद्धार करने ओर जगते अपनी कर्ति 


सूत्र ३० । अध्याय ९ ७३ 


फैलाकर उसके कथन-मननद्वारा साधर्कोको परम लाभ पहूंचानेके लिये 
भगवान्‌ मनुष्य आदिक रूपमे भी समय-समयपर प्रकट होते हँ । यह बात 
उपनिषद्‌ (केन ० ३।२), गीता (४। ६--९) ओर अन्यान्य सद्ग्रन्थोसे भी 
प्रमाणित है। इस कारण विराट्रूपमें उस परब्रह्म परमात्माको सगुण-साकार 
तथा देश-विशेषसे सम्बन्धित माननेमें कोई विरोध नहीं है; क्योकि वह 
सर्वसमर्थ भगवान्‌ देश- कालातीत ओर देश-कालसे सम्बन्ध रखनेवाला भी 
है । वह जिस प्रकार निर्गुण-निराकार है, उसी प्रकार सगुण-साकार भी हे। 
यह बात माण्डूक्योपनिषद्मे परब्रह्म परमात्माके चार पार्दोका वर्णन करके 
भलीर्भोति समञ्ञायी गयी हे। 

सम्बन्ध-- अन इस विषयमे बादरि आचार्यका मत उपस्थित करते है 

अनुस्मृतेर्बादरिः॥ १।२।३०॥ 

अनुस्मृतेः =विराटृरूपमें परमेश्वरका निरन्तर स्मरण करनेके लिये, उसको 
देश-विशेषसे सम्बद्ध बतानेमे; ८ अविरोधः = ) कोई विरोध नहीं है; ८ इति= ) 
एसा; बादरिः = बादरि नामक आचार्य मानते है। 

व्याख्या-- परब्रह्म परमेश्वर यद्यपि देशकालातीत हैँ तो भी उनका 
निरन्तर भजन, ध्यान ओर स्मरण करनेके लिये उन्हं देश-विशेषमें 
स्थित विराट्स्वरूप मानने, कहने ओर समञ्जनेमें कोई विरोध नहीं है, 
क्योंकि भगवान्‌ सर्वसमर्थ हैँ । उनके भक्त उनका जिस-जिस रूपमे 
चिन्तन करते रहै, उनपर कृपा करनेके लिये वे उसी-उसी रूपमे 
उनको मिलते है।* 


* श्रीमद्भागवतमें भी एेसा ही कहा गया है- 

यद्यद्धिया त उरुगाय विभावयन्ति तत्तद्वपुः प्रणयसे सदनुग्रहाय ॥ (३।९।११) 

' महान्‌ यशस्वी परमेश्वर ! आपके भक्तजन अपने हदयमें आपको जिस-जिस 
रूपमे चिन्तन करते है, आप उन संत-महानुभावोंपर अनुग्रह करनेके लिये वही- 
वही शरीर धारण कर लेते हैँ।' 


७ वेदान्त-दर्शन [ पाद २ 


सम्बन्थ- इसी विषयमे आचार्य जैमितनिका मत बताते है-- 
सम्पत्तेरिति जेमिनिस्तथा हि दर्णयति। ९।२।३९॥ 


सम्पत्तेः = परब्रह्म परमेश्वर अनन्त एेश्वर्यसे सम्पन्न है, इसलिये (उसे 
देश-विशेषसे सम्बन्ध रखनेवाला माननेमें कोई विरोध नहीं हे) ; इति=एेसा; 
जेमिनिः=जेमिनि आचार्य मानते है; हि क्योकि; तथा=एेसा ही भावः; दर्शयति 
दूसरी श्रुति भी प्रकट करती हे। 


व्याख्या-- आचार्य जेमिनिका यह कथन हे कि परब्रह्म परमेश्वर अनन्त 
एेश्वर्यसे सम्पन्न है; अतः उस निर्विकार, निराकार, देशकालातीत परमात्माको 
सगुण साकार ओर किसी देश-विशेषसे सम्बन्ध रखनेवाला माननेमें कोई 
विरोध नहीं है; क्योकि दूसरी श्रुति भी एेसा ही भाव प्रकट करती हे। (मु 
उ०२।१।४)९ 

सम्बन्ध-- अन सूत्रकार अपने मतका कर्णन करते हए इस पादका 
उपहार करते है-- 


आमनन्ति चेनमस्मिन्‌॥ १।२।२२॥ 


अस्मिन्‌-इस वेदिक सिद्धान्तमें; एनम्‌-इस परमेश्वरको; ( एवम्‌ )= 
एसा; च=ही; आमनन्ति प्रतिपादन करते हे । 

व्याख्या-- इस वैदिक सिद्धान्तमें सर्वव्यापी, सर्वशक्तिमान्‌ , सबके 
निवासस्थान, सर्वसमर्थ परब्रह्म परमेश्वरका ज्ञानीजन एेसा ही प्रतिपादन 
करते हैँ? इस विषयमे शास्त्र ही प्रमाण है । युक्ति-प्रमाण यहाँ नहीं चल 


१-यह मन्त्र पृष्ठ ६६ के अन्तर्गत २३ वं सूत्रको व्याख्यामें अर्थसहित आ गया है । 
२-अनाद्यनन्तं कलिलस्य मध्ये विश्वस्य स्रष्टारमनेकरूपम्‌। 
विश्वस्यैकं परिवेष्टितारं ज्ञात्वा देवं मुच्यते सर्वपाशैः ॥ 
(रवेता० ५। १३) 
"दुर्गम संसारके भीतर व्याप्त, आदि-अन्तसे रहित, समस्त जगत्‌को रचना करनेवाले, 


सूत्र ३२] अध्याय ९ ७५ 


सकता; क्योकि परमात्मा तर्कका विषय नहीं है । वह सगुण-निर्गुण, साकार- 
निराकार, सविशेष- निर्विशेष आदि सब कुछ हे । यह विश्वास करके साधक को 
उसके स्मरण ओर चिन्तनमें लग जाना चाहिये । वह व्यापक भगवान्‌ सभी 
दे्शोमें सर्वदा विद्यमान है। अतः उसको किसी भी देश-विशेषसे संयुक्त 
मानना विरुद्ध नहीं है तथा वह सब देशोँसे सदा ही निर्लिप्त है । इस कारण 
उसको देशकालातीत मानना भी उचित ही है। अतः सभी आचार्योकी 
मान्यता ठीक है। 


दूसरा पाद सम्पूर्णं 





अनेक रूपधारी, समस्त जगत्‌को सब ओरसे घेरे हुए एक अद्वितीय परमेश्वरको 
जानकर मनुष्य समस्त बन्धनोसे सर्वथा मुक्त हो जाता है।' 


तीसरा पाद 


सम्बन्ध-- पहले दो पादमं सर्वा्तियमी परब्रह्म परमात्साके व्यापक 
रूपका भलीभोति प्रतिपादन किया गया/ अक उसी परमेश्वरको सनका 
आधार बत्लाते हृए तीसरा पाद आरम्भ करते है 
द्युभ्वाद्यायतनं स्वशब्दात्‌ ॥ ९।३।९॥ 
द्युभ्वाद्यायतनम्‌-(उपनिषर्दोमे) जिसको स्वर्गं ओर पृथिवी आदिका 
आधार बताया गया है (वह परब्रह्य परमात्मा ही है); स्वशब्दात्‌ क्योकि 
वर्ह उस परमात्माके बोधक “आत्मा' शब्दका प्रयोग है। 
व्याख्या-- मुण्डकोपनिषद्‌ (२।२।५) -में कहा गया है कि- 
"यस्मिन्‌ द्यौः पृथिवी चान्तरिक्षमोतं मनः सह प्राणैश्च सर्वैः । 
तमेवैकं जानथ आत्मानमन्या वाचो विमुञ्चथामृतस्येष सेतुः ॥' 
अर्थात्‌ ' जिसमें स्वर्ग, पृथिवी ओर उसके बीचका आकाश तथा 
समस्त प्राणोके सहित मन गुंथा हआ है, उसी एक सबके आत्मरूप 
परमेश्वरको जानो, दूसरी सब बातोको सर्वथा छोड दो। यही अमृतका 
सेतु हे।' इस मन्त्रम जिस एक आत्माको उपर्युक्त ऊंचे-से-ऊँंचे स्वर्ग 
ओर नीचे पृथिवी आदि सभी जगत्‌का आधार बताया है; वह परब्रह्य 
परमेश्वर ही है, जीवात्मा या प्रकृति नहीं; क्योकि इसमें परब्रह्यबोधक 
' आत्मा' शब्दका प्रयोग है। 
सम्बन्ध-- उपर्युक्त वातकी चिद्धिके लिये दूसरा हेत देते है 


मुक्तोपसुष्यव्यपदेशात्‌॥ ९।३।२॥ 


मुक्तोपसृप्यव्यपदेश्नात्‌-(उस सर्वाधार परमात्माको) मुक्तं पुरुषोँके 
लिये प्राप्तव्य बतलाया गया है, इसलिये (वह जीवात्मा नहीं हो 
सकता) । 

व्याख्या-- उक्त उपनिषदमें ही आगे चलकर कहा गया है कि-- 


सूत्र २ अध्याय ९ ७७ 


"यथा नद्यः स्यन्दमानाः समुद्रेऽस्तं गच्छन्ति नामरूपे विहाय । 
तथा विद्वान्नामरूपाद्धिपुक्तः परात्परं पुरुषपुपैति दिव्यम्‌ ॥ ' 
(मु उ० ३।२।८) 

"जिस प्रकार बहती हुई नदियों नाम-रूपको छोड़कर समुद्रमें 
विलीन हो जाती है वैसे ही ज्ञानी महात्मा नाम-रूपसे रहित होकर 
उत्तम-से-उत्तम दिव्य परमपुरुष परमात्माको प्राप्त हो जाता हेै।' 

इस प्रकार श्रुतिने परमपुरुष परमात्माको मुक्त (ज्ञानी) पुरुर्षोके 
लिये प्राप्तव्य बताया है; इसलिये (मु० उ० २।२।५ में) द्युलोक ओौर 
पृथिवी आदिके आधाररूपसे जिस “ आत्मा" का वर्णन आया है, वह 
"जीवात्मा ' नहीं, साक्षात्‌ परब्रह्म परमात्मा ही है। इसके पूर्ववर्तीं चौथे 
मन्त्रम भी परमात्माको जीवात्माका प्राप्य बताया गया है। वह मन्त्र इस 
प्रकार है-- 

"प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्मा तल्लक्ष्यमुच्यते। 

अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत्‌ ॥' 

' प्रणव तो धनुष है ओर जीवात्मा बाणके सदृश है। ब्रह्मको उसका 
लक्ष्य कहते हे । प्रमादरहित (सतत सावधान) मनुष्यके द्वारा वह लक्ष्य 
बंधा जानेयोग्य है; इसलिये साधकको उचित है कि उस लक्ष्यको 
वेधकर बाणकी ही भोति उसमें तन्मय हो जाय- सब बन्धनोंसे मुक्त हो 
सदा परमेश्वरके चिन्तनमें ही तत्पर रहकर तन्मय हो जाय।' 

इस प्रकार इस प्रसंगमे जगह-जगह परमात्माको जीवका प्राप्य 
बताये जानेके कारण पूर्वोक्त श्रुतिमें वर्णित द्युलोक आदिका आधारभूत 
आत्मा परब्रह्म ही हो सकता है; दूसरा कोई नहीं । 

सम्बन्ध-- अन यर यह शका होती है कि एुथिकवी आदि सम्पूर्ण भूत- 
प्रपच जड प्रकरतिका कार्यहि; कार्यका आधार कारण ही होता है; अतः प्रधान 
(जड प्रकरति-)-को ही सनका आधार माना जाय तो क्या आपत्ति है? 
इसपर कहते है- 


७८ वेदान्त- दर्शन [ पाद 2 





नानुमानमतच्छन्दात्‌॥ ९। ३। ३॥ 

अनुमानम्‌-अनुमान-कल्पित प्रधान; नन्द्युलोक ओर पृथिवी आदिक 
आधार नहीं हो सकता; अतच्छन्दात्‌- क्योकि उसका प्रतिपादक कोई 
शब्द (इस प्रकरणे) नहीं हे। 

व्याख्या-- इस प्रकरणमें एसा कोई शब्द नहीं प्रयुक्त हुआ है, जी 
जड प्रकृतिको स्वर्गं ओर पृथिवी आदिका आधार बताता हो। अतः 
उसे इनका आधार नहीं माना जा सकता। वह जगत्‌का कारण नदीं 
हे, यह बात तो पहले ही सिद्ध कौ जा चुकौ है। अतः उसे कारण 
बताकर इनका आधार माननेकौ तो कोई सम्भावना ही नहीं हे। 

सम्बन्ध प्रकरतिका वाचक छन्द उस प्रकरणे नर्ही हे यह तो ठीक 
है/ पर जीवात्माका वाचक “आत्मा” शव्द तो कहो हेही अतः उसीकी 
दुलोक आदिका आधार माना जाय तौ क्या आप्ति हे 2 इसपर कहते है-- 

प्राणभुच्च ॥ ९। ३। ४॥ 

प्राणभृत्‌-प्राणधारी जीवात्मा; च भी; ( न= ) द्युलोक आदिका आधार 
नहीं हो सकता (क्योकि उसका वाचक शब्द भी इस प्रकरणमें नहीं है) । 

व्याख्या-- जैसे प्रकृतिका वाचक शब्द इस प्रकरणमें नहीं हे, वैसे ही 
जीवात्माका बोधक शब्द भी नही प्रयुक्त हआ हे।' आत्मा ' शब्द अन्यत्र जीवात्माके 
अर्थमें प्रयुक्त होनेपर भी इस प्रकरणे वह जीवात्माका वाचक नहीं हे; 
क्योकि (मु० उ० २।२।७ मे) इसके लिये ' आनन्दरूप' ओर ' अमृत! 
विशेषण दिये गये हैँ; जो कि परब्रह्म परमात्माके ही अनुरूप हैँ । इसलिये 
प्राणधारी जीवात्मा भी द्युलोक आदिका आधार नहीं माना जा सकता। 

सम्बन्ध-- उपर्युक्त अभिप्रायकौी खिद्धिके लिये दूखरा कारण देते है-- 


भेदव्यपदेशञात्‌॥ १। ३। ५॥ 


भेदव्यपदेशात्‌-यहां कहे हए आत्माको जीवात्मासे भिन्न बताये जानेके 
कारणः; ( प्राणभृत्‌ न=) प्राणधारी जीवात्मा सबका आधार नहीं हे । 


सूत्र ६-७ ] अध्याय ९ ७९ 


व्याख्या-इसी मन्त्र (मु° उ० २।२।५) -मे यह बात कही गयी है कि 
उस आत्माको जानो ।' अतः ज्ञातव्य आत्मासे उसको जाननेवाला भिन्न 
होगा ही । इसी प्रकार आगेवाले मन्त्र (मु उ० ३।१।७) -में उक्त आत्माको 
द्रष्टा जीवात्मा्ओंको हदय-गुफामें छिपा हआ बताया गया है।* इससे भी 
ज्लातव्य आत्माकी भिन्नता सिद्ध होती है; इसलिये इस प्रकरणमें बतलाया 
हअ द्युलोक आदिका आधार परब्रह्म परमेश्वर ही है, जीवात्मा नीं । 

सम्बन्ध -- य्ह जीवात्मा ओर जड प्रकरति दोनों ही द्युलोक आदिक 
आधार नही है इसमे दूसरा कारण बताते है- 


प्करणात्‌॥ ९।३।६॥ 


प्रकरणात्‌= यहां परब्रह्म परमात्माका प्रकरण है, इसलिये; (भी यही 
सिद्ध होता है कि जीवात्मा ओर जड प्रकृति द्युलोक आदिके आधार 
नहीं है) । 

व्याख्या- इस प्रकरणम आगे-पीङेके सभी मर््त्रोमें उस परमात्माको 
सर्वाधार, सबका कारण, सर्वज्ञ ओर सर्वशक्तिमान्‌ बताकर उसीको 
जीवात्माके लिये प्राप्तव्य ब्रह्य कहा है; इसलिये यही सिद्ध होता हे 
कि जीवात्मा ओर परमात्मा एक-दूसरेसे भिनन हैँ तथा यहाँ बतलाया 
हुआ स्वर्गं ओर पृथिवी आदिका आधार वह परब्रह्म ही है; जीव या 
जड प्रकृति नहीं । 

सम्बन्थ-- इसके पिवा- 


स्थित्यदनाभ्यां च।॥ १।३।७॥ 


स्थित्यदनाभ्याम्‌-एककी शरीरमें साक्षीरूपसे स्थिति ओर दूसरेके 
द्वारा सुख-दुःखप्रद विषयका उपभोग बताया गया है, इसलिये; च=भी 
(जीवात्मा ओर परमात्माका भेद सिद्ध होता है)। 


* दूरात्सुदूरे तदिहान्तिकि च पश्यत्स्विहैव निहितं गुहायाम्‌ ॥ (मु° ३।१।७) 


८० वेदान्त-दर्शन [ पाद ३ 


व्याख्या-- मुण्डकोपनिषद्‌ (३। १। १)-में तथा श्वेताश्वतरोपनिषद्‌ 
(४।६)-में कहा है- 

"द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते । 
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्रत््यनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति ॥' 

"एक साथ रहते हए परस्पर सख्यभाव रखनेवाले दो पक्षी (जीवात्मा 
ओर परमात्मा) एक ही शरीररूप वृक्षका आश्रय लेकर रहते हैँ । उन दोनोमेसे 
एक (जीवात्मा) तो उस वृक्षके कर्मफलस्वरूप सुख-दुःखोंका स्वाद ले- 
लेकर (आसक्तिपूर्वक) उपभोग करता हे, कितु दूसरा (परमात्मा) न खाता हुआ 
केवल देखता रहता हे।' इस वर्णनमें जीवात्माको कर्मफलका भोक्ता तथा 
परमात्माको केवल साक्षीरूपसे स्थित रहनेवाला बताया गया हे । इससे दोनोँका 
भेद स्पष्ट हे। अतः इस प्रकरणमें द्युलोक, पृथिवी आदि समस्त जड- 
चेतनात्मक जगत्‌का आधार परब्रह्म परमेश्वर ही सिद्ध होता हे, जीवात्मा नहीं । 

सम्बन्ध-- पर्वं प्रकरणमं यह बात कदी गयी कि जिसे द्युलोक ओर पृथिवी 
आदिका आधार बताया गया है उसीको (आत्मा * कहा गया हे; अतः कह परत्रह्य 
परमात्मा ही है; जीवात्मा नर्ी। इसपर यह ज्जा होती हे कि छ्न्दोगयोपनिषद्के 
सातवे अध्याये नारदजीके द्वार आत्याका स्वरूप पृष्ठे जानेषर सनत्कु मारजीने 
क्रयश्नः नाम काणी, मन॒ सकल्पं चित्त ध्यान विञ्लान क्ल अन्न जल. तेज 
आकाञ्चु स्मरण ओर आश्राको उत्तरोत्तर कड़ा बताया है फिर अन्तमं प्राणका इन 
सनक अपेक्षा कड़ा बताकर उसीकी उफासना करनेके लिये कल्ल है / उसे सुनकर 
नारदजीने फिर को प्रन नर्ही किया हे । इस कर्णनके अनुसार यदि इस प्रकरणमं 
सबसे कड़ा प्राण हे ओर उसीको “भूमा” एवं "जत्या! भी कहते है तन तौ 
एर्व प्रकरणमे भी सनका आधार प्राण्नन्द्वाच्य जीवात्माको ही मानना चाहिये; 
इसका समाक्षान करनैके लिये आगेका प्रकरण जारस्भ किया जाता है-- 


भूमा सम्प्रसादादध्युपदेशात्‌॥ ९।२।८॥ 
भूम्रा=(उक्त प्रकरणे कहा हुआ) ' भूमा' (सबसे बडा) ब्रह्म ही है; 


सूत्र ८ ] अध्याय ९ ८ ९ 


सम्प्रसादात्‌- क्योकि उसे प्राणशब्दवाच्य जीवात्मासे भी; अधि=ऊपर 
(बड़ा); उपदेशात्‌- बताया गया हे। 

व्याख्या-- उक्त प्रकरणम नाम आदिके क्रमसे एककी अपेक्षा दूसरेको 
बडा बताते हुए पंद्रहवें खण्डमें प्राणको सबसे बडा बताकर कहा है-'यथा 
वा अरा नाभौ समर्पिता एवमस्मिन्‌ प्राणे सर्व _ समर्पितम्‌ । प्राणः प्राणेन 
याति प्राणः प्राणं ददाति प्राणाय ददाति । प्राणो ह पिता प्राणो माता प्राणो 
भ्राता प्राणः स्वसा प्राण आचार्यः प्राणो ब्राह्मणः ॥' (छा० उ० ७। १५। १) 
अर्थात्‌ ' जैसे अरे रथचक्रकी नाभिके आश्रित रहते है, उसी प्रकार समस्त 
जगत्‌ प्राणके आश्रित है, प्राण ही प्राणके द्वारा गमन करता है, प्राण ही प्राण 
देता है, प्राणके लिये देता है, प्राण पिता दहै, प्राण माताहै, प्राण भ्राता है, प्राण 
बहिन है, प्राण आचार्य है ओर प्राण ही ब्राह्मण है।' इससे यह मालूम होता हे 
कि यहाँ प्राणके नामसे जीवात्माका वर्णन है; क्योकि सूत्रकारने यहां उस 
प्राणका ही दूसरा नाम ' सम्प्रसाद ' रखा है ओर सम्प्रसाद नाम जीवात्माका है, 
यह बात इसी उपनिषद्‌ ( छा० उ० ८।२३। ४) -में स्पष्ट कही गयी है। इस 
प्राणशब्दवाच्य जीवात्माके विषयमे आगे चलकर यह भी कहा है कि यह 
सब कुछ प्राण ही है; इस प्रकार जो चिन्तन करनेवाला, देखनेवाला ओौर 
जाननेवाला है, वह अतिवादी होता है।' इसलिये यहां यह धारणा होनी 
स्वाभाविक है कि इस प्रकरणमें प्राणशब्दवाच्य जीवात्माको ही सबसे बडा 
बताया गया है; क्योकि इस उपदेशको सुनकर नारदजीने पुनः अपनी ओरसे 
कोई प्रश्न नहीं उठाया । मानो उन्हँ अपने प्रश्नका पूरा उत्तर मिल गया हो । 
परतु भगवान्‌ सनत्कुमार तो जानते थे कि इससे आगेकौ बात समञ्ञाये लिना 
इसका ज्ञान अधूरा ही रह जायगा, अतः उन्होंने नारदजीके बिना पूछे ही सत्य 
शब्दसे ब्रह्मका प्रकरण उठाया अर्थात्‌ ' तू" शब्दका प्रयोग करके यह स्पष्ट 
कर दिया कि ' वास्तविक अतिवादी तो वह है, जो सत्यको जानकर उसके 
बलपर प्रतिवाद करता है।' इस कथनसे नारदके मनमें सत्यतत्वकी जिक्लासा उत्पन 
करके उसे जाननेके साधनरूप विज्ञान, मनन, श्रद्धा, निष्ठा ओर क्रियाको 


८२ वेदान्त-दर्णन [ पाद ३ 


बताया । फिर सुखरूपसे भूमाको अर्थात्‌ सबसे महान्‌ परब्रह्म परमात्माको 
बतलाकर प्रकरणका उपसंहार किया । इस प्रकार प्राणशब्दवाच्य जीवात्मासे 
अधिक (बड़ा) भूमाको बताये जानेके कारण इस प्रकरणमे ' भूमा ' शब्द 
सत्य ज्ञानानन्दस्वरूप सच्चिदानन्दघन परब्रह्म परमात्माका ही वाचक हे । 
प्राण, जीवात्मा अथवा प्रकृतिका वाचक नहीं । 
सम्बन्ध-- इतना ही नही, अपिवु- 
धर्मोपपत्ते्च ॥ १।३।९॥ 
धर्मोपपत्तेः=(उक्त प्रकरणम) जो भूमाके धर्म बतलाये गये, वे भी 
ब्रह्यमें ही सुसंगत हो सकते है, इसलिये; च= भी; (यहां ' भूमा ' ब्रह्म ही हे ।) 
व्याख्या-- पूर्वोक्त प्रकरणम उस भूमाके धर्मोका इस प्रकार वर्णन 
किया गया हे--' यत्र नान्यत्‌ पश्यति नान्यच्छृणोति नान्यद्‌ विजानाति 
स भूमाथ यत्रान्यत्‌ पश्यत्यन्यच्छरुणोत्यन्यद्‌ विजानाति तदल्पं यो वे 
भूमा तदमृतमथ यदल्पं तन्मर्त्यम्‌। स भगवः कस्मिन्‌ प्रतिष्ठित इति स्वे 
मरहिमि।' (छा० उ० ७।२४। १) अर्थात्‌ "जहाँ पहुंचकर न अन्य किसीको 
देखता है, न अन्यको सुनता है, न अन्यको जानता है, वह भूमा है । जहां 
अन्यको देखता, सुनता ओर जानता है, वह अल्प है। जो भूमा है, वही अमृत 
हे ओर जो अल्प है, वह नाशवान्‌ है ।' इसपर नारदने पृषछा--' भगवन्‌ 
वह भूमा किसमें प्रतिष्ठित है 2' उत्तरम सनत्कुमारने कहा-' अपनी 
महिमामें ।' आगे चलकर फिर कहा है कि ' धन, सम्पत्ति, मकान आदि जो 
महिमाके नामसे प्रसिद्ध हँ, एेसी महिमामें वह भूमा प्रतिष्ठित नहीं है, 
किंतु वह नीचे, ऊपर, आगे, पीछे, दार्ये ओर बार्ये है तथा वही यह सब 
कुछ है।' इसके बाद उस भूमाको ही आत्माके नामसे कहा है ओौर यह 
भी बताया है कि "आत्मा ही नीचे, ऊपर, आगे, पीछे, दार्ये ओर नाये हे 
तथा वही सब कुछ है। जो इस प्रकार देखने, मानने तथा विशेषरूपसे 
जाननेवाला है, वह आत्मामें ही क्रौडा करनेवाला, आत्मामं ही रतिवाला, 
आत्मामं ही जुडा हुआ तथा आत्मामें ही आनन्दवाला हे ।' इत्यादि । 





सूत्र ९०] अध्याय ९ ८ ३ 


इन सब धर्मोकौ संगति परब्रह्म परमात्मामें ही लग सकती है; अतः 
वही इस प्रकरणमें ' भूमा" के नामसे कहा गया है। 

सम्बन्ध-- पूर्वं प्रकरणम भूमाके जो धर्म बताये गये हैँ वे ही 
कृहदारण्यकोपतिष्द (३।८ । ७)- मे (अक्षर! के भी धर्म कहे गये है। अक्षर 
शब्द प्रणवरूप वर्णका भी वाचक है; अतः यो (अक्षर * शब्द किसका वाचक 
हे 2 इसका तिर्णय करनेके लिये अगला प्रकरण आरम्भ किया जाता है- 

अक्षरमम्बरान्तथुतेः ॥ १। ३। १०॥ 

अक्षरम्‌= (उक्त प्रकरणे) अक्षर शब्द परब्रह्म परमात्माका ही 
वाचक है; अम्बरान्तधृतेः = क्योकि उसको आकाशपर्यन्त सम्पूर्णं जगत्‌को 
धारण करनेवाला बताया गया है। 

व्याख्या- यह प्रकरण इस प्रकार है-' सा होवाच यदूर्ध्वं याज्ञवल्क्य 
दिवो यदवाक्‌ पृथिव्या यदन्तरा द्यावापृथिवी इमे यद्‌ भूतं च भवच्च 
भविष्यच्चेत्याचक्षते कस्मिन्‌ तदोतं च प्रोतं चेति॥' (३। ८। ६) 
गार्गानि याज्ञवल्क्यसे पूछा-' याक्षवल्क्य ! जो द्युलोकसे भी ऊपर, पृथिवीसे 
भी नीचे ओर इन दोनोँके बीचमें भी हैँ तथा जो यह पृथिवी ओर द्युलोक 
है ये सब-के-सब एवं जिसको भूत, भविष्यत्‌ ओर वर्तमान कहते है, 
वह काल किस्म ओत-प्रोत है ?' इसके उत्तरम याज्ञवल्क्य कहा- 
' गार्गि! यह सब आकाशम ओत-प्रोत है।' इसपर गार्गीनि पूछा-“ वह 
आकाश किसे ओत-प्रोत है ?' (३। ८। ७) तब याज्ञवल्क्यने कहा- 
"एतदव तदक्षरं गार्गि ब्राह्मणा अभिवदन्त्यस्थूलमनण्वहूस्वमदीर्घमलोहित- 
मस्नेहम्‌“““ इत्यादि ।' ' हे गार्गि! उस ततत्वको तो ब्रह्मवेत्तालोग "अक्षर ' 
कहते हँ। जो कि नस्थूलहै, न सूक्ष्महे, नलछछोाहै, न बडादहै, न 
लाल है, न पीला है, इत्यादि।' (३। ८। ८) इस प्रकार वह 
अक्षर आकाशपर्यन्त सबको धारण करनेवाला बताया गया है, 
इसलिये यहाँ ' अक्षर ' नामसे उस परब्रह्म परमात्माका ही वर्णन है, अन्य 
किसीका नहीं| 


८ वेदान्त-दर्शन [ पाद ३ 


सम्बन्ध-- कारण अपने कार्यको धारण करता हैः यह सभी मानते टै। 
जिनके मतम प्रक्रति ही जगात्‌क्ा कारण है वे उसे ही आक्ा्पर्यन्त सणी शृतोको 
धारण करनेवाली मान सकते हैँ । अतः उनके मतानुसार यट "अक्षर * न्द प्रक्रतिक्ा 
ही वाचक हो सकता हे। इस शंकाका निवारण करनेके लिये कहते है-- 

सा च प्रशासनात्‌ ९। ३। ९९॥ 

च ओर; सा-वह आकाशपर्यन्त सब भूतोंको धारण करनारूप 
क्रिया (परमेश्वरको ही है); प्रशासनात्‌ क्योंकि उस अक्षरको सबपर 
भलीर्भोति शासन करनेवाला कहा हे । 

व्याख्या--इस प्रकरणे आगे चलकर कहा है कि एतस्य वा 
अक्षरस्य प्रशासने गागं सूर्याचन्द्रमसौ विधृतौ तिष्ठत एतस्य वा 
अक्षरस्य प्रशासने गामि द्यावापृथिव्यौ विधुते तिष्ठत-- इत्यादि 
अर्थात्‌ "इसी अक्षरके प्रशासनमे सूर्य ओर चन्द्रमा धारण किये हए 
स्थित हे, एवं द्युलोक, पृथिवी, निमेष, मुहूर्त, दिनरात आदि नामोँसे 
कहा जानेवाला काल--ये सब विशेषरूपसे धारण किये हुए स्थित रहै। 
इसीके प्रशासनमें पूर्व ओर पश्चिमको ओर बहनेवाली सब नदियों 
अपने-अपने निर्गम-स्थान पर्वतोंसे निकलकर बहती हैं।' इत्यादि। 
(बृह० ० ३। ८। ९) इस प्रकार उस अक्षरको सबपर भलीर्भौति 
शासन करते हए आकाशपर्यन्त सनको धारण करनेवाला बताया गया 
है। यह कार्य जडप्रकृतिका नहीं हो सकता। अतः वह सबको धारण 
करनेवाला अक्षरततत्व ब्रह्म ही हे, अन्य कोई नहीं। 

सम्बन्ध- इसके यिवा-- 


अन्यभावव्यावृत्तेष्च ॥ ९। ३। ९२॥ 


अन्यभावव्यावृत्तेः यहाँ अक्षरमें अन्य (प्रधान आदि)-के लक्षर्णोका 
निराकरण किया गया हे इसलिये; च=भी (' अक्षर ' शब्द ब्रह्यका ही 
वाचक है) । 


सूत्र १३] अध्याय ९ ८५ 


व्याख्या-- उक्त प्रसंगमें आगे चलकर कहा गया है--' वह अक्षर 
देखनेमें न आनेवाला किंतु स्वयं सबको देखनेवाला है; सुननेमें न 
आनेवाला, किंतु स्वयं सुननेवाला है; मनन करनेमें न आनेवाला किंतु 
स्वयं मनन करनेवाला है; जाननेमे न आनेवाला, किंतु स्वयं सबको 
भलीभोति जाननेवाला है ' इत्यादि । (बृह० उ० ३। ८। १९) इस प्रकार 
यहां उस अक्षरमें देखने, सुनने ओर जाननेमें आनेवाले प्रधान आदिके 
धर्मोका निराकरण किया गया है, * इसलिये भी ' अक्षर शब्द विनाशशील 
जड प्रकृतिका वाचक नहीं हो सकता। अतः यही सिद्ध होता है कि 
यहो ' अक्षर ' नामसे परब्रह्मका ही प्रतिपादन किया गया है। 

सम्बन्ध-- उपर्युक्त प्रकरणम “अक्षर * शब्दको परब्रह्मका वाचक यिद्ध 
किया गया; क्कितु प्रश्नोपनिषद (५ । ₹-७)-े अकार अक्षरको परब्रह्म 
ओर अपरङ्रह्य दोनोका प्रतीक बताया गया है अतः वह अक्षरको अपरब्रह्म 
भी माना जा सकता है इस काकी निकृक्तिके लिये अगला प्रकरण आरम्भ 
किया जाता हे। 

ईक्षतिकर्मव्यपदेशात्‌ सः॥ ९। ३। ९३॥ 

ईक्षतिकर्मव्यपदेणात्‌- यहां परमपुरुषको “ ईक्षते" क्रियाका कर्म 
बताये जानेके कारण; सः=वह परब्रह्म परमेश्वर ही (त्रिमात्रासम्पन्न 
' ओम्‌” इस अक्षरके द्वारा चिन्तन करनेयोग्य बताया गया है) । 

व्याख्या-इस सूत्रम जिस मन्त्रपर विचार चल रहा है, वह 
इस प्रकार है-"यः पुनरेतं त्रिमात्रेणोमित्येतेनैवाक्षरेण परं पुरुषमभिध्यायीत 
स तेजसि सूर्ये सम्पननः। यथा पादोदरस्त्वचा विनिर्मुच्यत एवं ह वै 
स पाप्मना विनिर्मुक्तः स सामभिरुनननीयते ब्रह्मलोकं स एतस्पाज्जीवघनात्‌ 
परात्परं पुरिशयं पुरुषमीक्षते।' (प्र उ० ५। ५) अर्थात्‌ ' जो तीन 
मात्राओंवाले ' ओम्‌" रूप इस अशक्षरके द्वारा ही इस परम पुरुषका निरन्तर 


* उपर्युक्त श्रुतिमे अक्षरको सर्वद्रष्टा बताकर उसमे प्रकृतिके जडत्व॒ ओर 
जीवात्माके अल्पन्ञत्व आदि धर्मोका भी निराकरण किया गया है। 


८.६ वेदान्त-दर्छन [ पाद ३ 


ध्यान करता है, वह तेजोमय सूर्यलोकमें जाता है तथा जिस प्रकार सर्प 
केचुलीसे अलग हो जाता है, ठीक उसी तरह वह पापोंसे सर्वथा मुक्त 
हो जाता है। इसके बाद वह सामवेदक श्रुतिर्यो द्वारा ऊपर ब्रह्यलोकमें ले 
जाया जाता है। वह इस जीव-समुदायरूप परतत्त्वसे अत्यन्त श्रेष्ठ 
अन्तर्यामी परम पुरुष पुरुषोत्तमको साक्षात्‌ कर लेता है।' इस मन्त्रमें 
जिसको तीनों मात्राओंसे सम्पन्न कारके द्वारा ध्येय बतलाया गया दहै, 
वह पूर्णं ब्रह्य परमात्मा ही है, अपरब्रह्म नहीं; क्योकि उस ध्येयको, जीव- 
समुदायके नामसे वर्णित हिरण्यगर्भरूप अपरब्रह्यसे अत्यन्त श्रेष्ठ बताकर 
“ईक्षते ' क्रियाका कर्म बतलाया गया है। 
सम्बन्ध-- उपर्युक्त प्रकरणम मनुष्य्रीररूप पुरम शयन करनेवाले 
पुरुषको परब्रह्म परमात्या सिद्ध किया गया हे । किंतु छान्दोग्योपनिषद्‌ (८ । 
१/९) - मं ब्रह्यपुरान्तर्गत दहर (सुक्ष्म) आकाश्टका कर्णि करके उसमे स्थित 
वस्तुको जाननेके लिये कहा है।/ व्ह एकदेशीय कणन होनैके कारण 
जीवपरक हो सकता है। इसलिये यह जिज्ञासा होती है कि उक्त प्रकरणम 
“दहर ' नासे कहा हआ तत्व क्या हे 2 इसपर कहते है-- 
दहर उत्तरेभ्यः ॥ ९। ३। ९४॥ 
दहरः =उक्त प्रकरणमें ' दहर" शब्दसे जिस ज्ञेय ततत्वका वर्णन 
किया गया है, वह ब्रह्म ही है; उत्तरेभ्यः = क्योकि उसके पश्चात्‌ आये 
हुए वचनँसे यही सिद्ध होता है। 
व्याख्या-- छान्दोग्य० (८।१।१) -मे कहा है कि “ अथ यदिदमस्मिन्‌ 
ब्रह्म, पुरे दहरं पुण्डरीकं वेश्म दहरोऽस्मिनन्तराकाशस्तस्मिन्‌ यदन्तस्त- 
दन्वेष्टव्यं तद्‌ वाव विजिज्ञासितव्यम्‌ ' अर्थात्‌ ' इस ब्रह्मके नगररूप मनुष्य- 
शरीरम कमलके आकारवाला एक घर (हदय) हे, उसमें सुक्ष्म आकाश हे । 
उसके भीतर जो वस्तु हे, उसको जाननेको इच्छा करनी चाहिये ।' इस वर्णनमें 
जिसे ज्ञातव्य बताया गया है, वह ' दहर" शब्दका लक्ष्य परब्रह्म परमेश्वर ही 
हे; क्योकि आगेके वर्णनमें इसीके भीतर समस्त ब्रह्माण्डको निहित बताया है 


सूत्र १५ | अध्याय ९ ८७ 


तथा उसके विषयमे यह भी कहा है कि “यह आत्मा सब पा्पोसे 
रहित, जरामरणवजित, शोकशून्य, भूख-प्याससरे रहित, सत्यकाम 
तथा सत्यसंकल्प ॒है' इत्यादि (८।१।५) । तदनन्तर आगे चलकर 
(छा० उ० ८।३।४ मेँ) कहा है कि यही आत्मा, अमृत, अभय ओर 
ब्रह्य है। इसीका नाम सत्य है।' इससे सिद्ध होता है कि यहाँ * दहर! 
शब्द ॒परब्रह्मका ही बोधक हेै। 

सम्बन्ध-- प्रकारान्तरसे उसी बात्को चिद्ध करते है 

गतिश्ब्दाभ्यां तथा दृष्टं लिंगं च॥ ९। ३। ९५॥ 

गतिशब्दाभ्याम्‌-ब्रह्यमे गतिका वर्णन ओर ब्रह्मवाचक शब्द 
होनेसे; तथा दृष्टम्‌-एवं दूसरी श्रुतिर्योमें एेसा ही वर्णन देखा गया है; 
च ओर; लिंगम्‌-इस वर्णनमें आये हए लक्षण भी ब्रह्मके है; इसलिये 
यहो * दहर ' नामसे ब्रह्मका ही वर्णन हेै। 

व्याख्या-- इस प्रसंगमें यह बात कही गयी है कि-'इमाः सर्वाः 
प्रजा अहरहर्गच्छन्त्य एतं ब्रह्मलोकं न विन्दन्त्यनृतेन हि प्रत्यूढाः ॥' 
(छा० उ० ८।३।२) अर्थात्‌ "ये जीव-समुदाय प्रतिदिन सुषुप्तिकालमें इस 
ब्रह्मलोकको जाते हैँ परंतु असत्यसे आवृत रहनेके कारण उसे जानते नहीं 
है ।' इस वाक्यमें प्रतिदिन ब्रह्मलोकमें जानेके लिये कहना तो गतिका वर्णन 
है ओर उस "दहर को ब्रह्मलोक कहना उसका वाचक शब्द है । इन दोनों 
कारणोसे यह सिद्ध होता है कि यहां ' दहर ' शब्द ब्रह्मका ही बोधक हेै। 

इसके सिवा दूसरी जगह (६।८। १ मेँ) भी एसा ही वर्णन पाया 
जाता है-यथा-' सता सोम्य तदा सम्पन्नो भवति।' अर्थात्‌ *हे सौम्य। 
उस सुषुप्त-अवस्थामें जीव ' सत्‌" नामसे कहे जानेवाले परब्रह्म परमात्मासे 
संयुक्त होता हे ' इत्यादि । तथा आगे बताये गये, अमृत, अभय आदि लक्षण 
भी ब्रह्मम ही सुसंगत होते है । इन दोनों कारणँसे भी यही सिद्ध होता 
है कि यहाँ ' दहर ' नामसे परब्रह्म परमात्माका ही वर्णन हे। 

सम्बन्ध- उपर्युक्त वातकी चिद्धिके लिये दूसरा कारण बताते है 


८८ वेदान्त- दर्शन [ पाद ३ 


धृतेश्च महिम्नोऽस्यास्मिन्नुपलब्धेः ॥ ९। ३। ९६ ॥ 

धृतेः =इस ' दहरमें ' समस्त लोर्कोको धारण करनेकी शक्ति बतायी 
जानेके कारणः; च= भी; (यह परब्रह्मका ही वाचक है क्योकि) अस्य-इसको; 
महिग्नः=(समस्त लोर्कोको धारण करनेकी सामर्थ्यरूप) महिमाका; अस्मिन्‌-इस 
परब्रह्म परमात्मामें होना; उपलब्धेः अन्य श्रुतिर्योमे भी पाया जाता है, 
इसलिये (' दहर ' नामसे ब्रह्माका वर्णन मानना सर्वथा उचित है) । 

व्याख्या-- छान्दोग्य० (८। ४। १)-में कहा गया है कि अथ य 
आत्मा स सेतुर्विधृतिरेषां लोकानाम्‌ । ' अर्थात्‌ ' यह जो आत्मा दे, वही इन 
सब लोर्कोको धारण करनेवाला सेतु है ।' इस प्रकार यहं उस ' दहर ' शब्दवाच्य 
आत्मामं समस्त लोकोँको धारण करनेकौ शक्तिका वर्णन होनेके कारण 
^ दहर ' यहोँ परमात्माका ही वाचक है; क्योकि दूसरी श्रुति्योमे भी परमेश्वरमें 
एेसी महिमा होनेका वर्णन इस प्रकार उपलब्ध होता है-' एतस्य वा अक्षरस्य 
प्रशासने गार्गि सूर्याचन्द्रमसौ विधृतौ तिष्ठतः ' ( बृह० उ० ३।८। ९) 
अर्थात्‌ "हे गार्गि! इस अक्षर परमात्माके ही शासनमें रहकर सूर्य ओर चन्द्रमा 
भलीर्भोति धारण किये हुए स्थित हँ" इत्यादि । इसके सिवा यह भी कहा है 
कि "एष सर्वेश्वर एष भूताधिपतिरेष भूतपाल एष सेतुर्विधरण एषां 
लोकानामसम्भेदाय ।' (बृ उ० ४।४।२२) अर्थात्‌ ' यह सबका ईश्वर है, 
यह सम्पूर्णं प्राणियोँका स्वामी हे। यह सब भृतोंका पालन-पोषण करनेवाला 
है तथा यह इन समस्त लोर्कोको विनाशसे बचानेके लिये उनको धारण 
करनेवाला सेतु हे" परब्रह्यके अतिरिक्त अन्य कोई भी इन सम्पूर्ण लोकोँको 
धारण करनेमें समर्थ नहीं हो सकता; इसलिये यहाँ ' दहर ' नामसे परब्रह्म 
परमेश्वरका ही वर्णन हे। 

सम्बन्ध-- अन दूसरा हेतु देकर उसी कातकी पुष्टि करते है- 

प्रसिद्धेश्च ॥ ९। ३। ९७॥ 

प्रसिद्धेः =आकाश शब्द परमात्माके अर्थमें प्रसिद्ध है, इस कारण; 

च=भी ("दहर ' नाम परब्रह्मका ही है)। 


सूत्र ९८ ] अध्याय ९ ८९ 


व्याख्या-- श्रुतिमें ' दहराकाश नाम आया है। आकाश शब्द परमात्माके 
अर्थमें प्रसिद्ध है। यथा-' को ह्येवान्यात्‌ कः प्राण्याद्‌ यदेष आकाश 
आनन्दो न स्यात्‌।' (ते उ० २।७।१) अर्थात्‌ “यदि यह आनन्दस्वरूप 
आकाश (सबको अवकाश देनेवाला परमात्मा) न होता तो कौन जीवित 
रह सकता ? कौन प्रार्णोकी क्रिया कर सकता ?' तथा-'सर्वाणि ह वा 
इमानि भूतान्याकाशादेव समुत्पद्यन्ते ।' (छा० उ० १। ९। १) अर्थात्‌ 
निश्चय ही ये सन प्राणी आकाशसे ही उत्पनन होते हैँ।' इसलिये भी 
' दहर ' शब्द परब्रह्म परमात्माका ही वाचक है । 

सम्बन्ध-- अक (दहर * शब्दस जीवात्माका ग्रहण क्यो न किया जाय-- 
यह शंका उठाकर समाधान करते है- 

इतरपरामर्शात्‌ स इति चेननासम्भवात्‌॥ ९। ३। ९८ ॥ 

चेत्‌=यदि कहो; इतरपरामर्शात्‌दूसरे अर्थात्‌ जीवात्माका संकेत होनेके 
कारणः; सः= वही * दहर ' नामसे कहा गया है; इति न= तो एेसा कहना ठीक 
नहीं है; असम्भवात्‌ क्योकि वहाँ कहे हुए लक्षण जीवात्मामें सम्भव नहीं है । 

व्याख्या-- छान्दोग्योपनिषद्‌ (८। १। ५) -में इस प्रकार वर्णन 
आया है--'स ब्रूयान्नास्य जरयैतज्जीर्यति न वधेनास्य हन्यत 
एतत्सत्यं ब्रह्मपुरमस्मिन्‌ कामाः समाहिता एष आत्मापहतपाप्मा 
विजरो विमृत्युर्विशोको विजिघत्सोऽपिपासः सत्यकामः सत्यसंकल्पो 
यथा हयोवेह प्रजा अन्वाविशन्ति यथानुशासनं यं यमन्तमभिकामा 
भवन्ति यं जनपदं यं क्षेत्रभागं तं तमेवोपजीवन्ति ॥' 

अर्थात्‌ ' (शिष्योँके पूषनेपर) आचार्यने इस प्रकार कहा कि "इस (देह) - 
कौ जरावस्थासे यह जीर्णं नहीं होता, इसके वधसे इसका नाश नहीं होता । 
यह ब्रह्मपुर सत्य है। इसमें सम्पूर्णं काम-विषय सम्यक्‌ प्रकारसे स्थित हे । 
यह आत्मा पुण्य-पापसे रहित, जरा-मृत्युसे शून्य, शोकहीन, भूख-प्याससे रहित, 
सत्यकाम तथा सत्यसंकल्प है । जैसे इस लोकम प्रजा यदि राजाकी आज्ञाका 
अनुसरण करती है तो वह जिस-जिस वस्तुकी कामना तथा जिस-जिस जनपद 








९० वेदान्त-दर्छन [ पाद ३ 


एवं क्षेत्रभागकी अभिलाषा करती है, उसी-उसीको पाकर सुखपूर्वक जीवन 
धारण करती हे।' इस मन्त्रके अनुसार ' देहको जरावस्थासे यह जीर्ण नहीं 
होता ओर इसके वधसे इसका नाश नहीं होता'-इस कथनसे जीवात्माको 
लक्ष्य करानेवाला संकेत मिलता है; क्योकि इसके आगेवाले मन्त्रम कर्मफलकी 
अनित्यता बतायी गयी है ओर कर्मफल-भोगका सम्बन्ध जीवात्मासे ही है। 
इस प्रकार जीवात्माको लक्ष्य करानेवाला संकेत होनेके कारण वहां * दहर ' 
नामसे ' जीवात्मा' का ही प्रतिपादन है, एेसा कहा जाय तो यह ठीक नहीं है; 
क्योकि पूर्वोक्त मन्त्रम ही जो ' सत्यसंकल्प' आदि लक्षण बताये गये है, 
उनका जीवात्मामें होना सम्भव नर्ही है । इसलिये यहोँ ` दहर ' शब्दसे परब्रह्म 
परमात्माका ही वर्णन हआ हे, ठेसा मानना सर्वथा उचित हे । 
सम्बन्ध-- पूर्वोक्त मतक ही पुष्टिके लिये पुनः शका उठाकर उसका 
समाधान करते है 
उत्तराच्चयेदाविर्भूतस्वरूपस्तु ॥ ९। ३। ९९॥ 
चेत्‌-यदि कहो; उत्तरात्‌-उसके बादवाले वर्णनसे भी !दहर' 
शब्द जीवात्माका ही बोधक सिद्ध होता हे; तुतौ यह कथन ठीक 
नहीं है, (क्योकि) आविर्भूतस्वरूपः=उस मन्त्रम जिसका वर्णन है, 
वह अपने शृुद्धस्वरूपको प्राप्त हआ आत्मा हे। 
व्याख्या--'* छान्दोग्योपनिषद्‌ (८। ३। ४)-में कहा है कि अथ 
य एष सम्प्रसादोऽस्माच्छरीरात्समुत्थाय परं ज्योतिरुपसम्पद्य स्वेन 
रूपेणाभिनिष्पद्यत एष आत्मेति होवाचेतदमृतमभयमेतद्‌ ब्रहेति तस्य 
ह वा एतस्य ब्रह्मणो नाम सत्यम्‌॥' अर्थात्‌ "यह जो सम्प्रसाद है, 
वह इस शरीरसे निकलकर परम ज्योतिको प्राप्त हो अपने शुद्धस्वरूपसे 
सम्पन हो जाता है। यह आत्मा है, यह अमृत एवं अभय हे ओर 
यही ब्रह्म है-एेसा आचार्यने कहा। उस इस ब्रह्मका नाम सत्य हे।' 
इस मन्त्रम ' सम्प्रसाद' के नामसे स्पष्ट ही जीवात्माका वर्णन हे ओौर 
उसके लिये भी वे ही अमृत, अभय आदि विशेषण दिये गये हैँ 





सूत्र २०-२९] अध्याय ९ ९९ 


जो अन्यत्र ब्रह्मके लिये आते हैँ, इसलिये इन लक्षर्णोका जीवात्मामें 
होना असम्भव नहीं है, अतएव ‹ दहर ' शब्दको * जीवात्मा" का वाचक 
माननेमें कोई आपत्ति नहीं होनी चाहिये ।'' एेसी शंका उठायी जाय 
तो ठीक नहीं है, क्योकि उक्त मन्त्रम अपने शुद्ध स्वरूपको प्राप्त हुए 
जीवात्माके लिये वैसे विशेषण आये हैँ। इसलिये उसके आधारपर 
“दहर ' शब्दको जीवात्माका वाचक नहीं माना जा सकता। 
सम्बन्ध-- यदि एेयी बात है तो उक्त प्रकरणे जीवात्माको लक्षय करानेवाले 
शब्दोका प्रयोग क्यो किया गया है2 एसी जिज्ञासा होनेपर कहते है 


अन्यार्थश्च परामर्शः ॥ ९। ३। २०॥ 


परामर्शः = (उक्त प्रकरणम) जीवात्माको लक्ष्य करानेवाला संकेत, 
च=भी; अन्यार्थः=दूसरे ही प्रयोजनके लिये है। 

व्याख्या-- पूर्वोक्त प्रकरणम जो जीवात्माको लक्ष्य करनेवाले 
शब्दोका प्रयोग हुआ है, वह ' दहर ' शब्दसे जीवात्माका ग्रहण करानेके 
लिये नहीं, अपितु दूसरे ही प्रयोजनसे है। अर्थात्‌ उस दहर शब्दवाच्य 
परमात्माके यथार्थं स्वरूपका ज्ञान हो जानेपर जीवात्मा भी वैसे ही 
गु्णोवाला बन जाता है, यह भाव प्रदर्शित करनेके लिये ही वहाँ 
जीवात्माका उस रूपमे वर्णन है। परब्रह्मका ज्ञान हो जानेपर बहुत- 
से दिव्य गुण जीवात्मामें आ जाते हैँ, यह बात भगवद्गीतामें भी कही 
गयी है (१४।२)। इसलिये उक्त प्रकरणमें जीवात्माका वर्णन आ 
जानेमात्रसे यह नहीं सिद्ध होता कि वहो ' दहर ' शब्द जीवात्माका 
वाचक है। 

सम्बन्ध-- इसी गातका सिद्धिके लिये सूत्रकार पुनः शका उठाकर 
उसका समाधान करते है- 


अल्पश्रुतेरिति चेत्तदुक्तम्‌॥ १। २। २९॥ 
चेत्‌-यदि कहो; अल्पश्रुतेः=श्रुतिमें "दहर" को बहुत छोरा बताया गया 














९२ वेदान्त- दर्शन [ पाद ३ 


हे, इसलिये; (* दहर ' शब्दसे यहाँ जीवात्माका ही ग्रहण रहै) इति=एेसा 
मानना चाहिये; तदुक्तम्‌-तो इसका उत्तर दिया जा चुका है। 
व्याख्या--' श्रुतिमे दहराकाशको अत्यन्त अल्प (लघु) बताया 
गया है। इससे भी यही सिद्ध होता है कि वह जीवात्मा है; क्योकि 
उसीका स्वरूप “अणु' माना गया है।' परंतु एेसी शंका नहीं करनी 
चाहिये; क्योकि इसका उत्तर पहले (सूत्र १।२। ५७ मे) दिया जा 
चुका हे। अतः बारंबर उसीको दुहरानेको कोई आवश्यकता नहीं हे। 
सम्बन्ध-- पुर्वसूत्रमे उठायी हुई काका उत्तर प्रकारान्तरसे दिया जाता है-- 
अनुकृतेस्तस्य च ॥ १। २। २२॥ 
तस्य=उस जीवात्माका; अनुकृतेः = अनुकरण करनेके कारण; च भी; 
(परमात्माको अल्प परिमाणवाला कहना उचित है)। 
व्याख्या-- मनुष्यके हदयका माप अंगुष्ठके बराबर माना गया है; उसीमें 
जीवात्माके साथ परमात्माके प्रविष्ट होनेको बात श्रुतिमें इस प्रकार बतायी 
गयी है-' तत्सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशत्‌ ' (ते० उ० २।६) ' परमात्मा उस 
जड-चेतनात्मक सम्पूर्णं जगत्‌को रचना करके स्वयं भी जीवात्माके साथ उसमें 
प्रविष्ट हो गया ।' ' सेयं देवतेमास्तिस्रो देवता अनेनैव जी वेनात्मनानुप्रविश्य 
नामरूपे व्याकरोत्‌॥ ' ( छा० उ० ६।३।३) ' उस परमात्माने त्रिविध तत्त्वरूप 
देवता अर्थात्‌ उनके कार्यरूप मनुष्य-शरीरमें जीवात्माके सहित प्रविष्ट 
होकर नाम-रूपका विस्तार किया।' तथा--' ऋतं पिबन्तौ सुकृतस्य लोके 
गुहां प्रविष्टौ परमे परार्धं ।' (क० उ० १।३।१) अर्थात्‌ शुभ कर्मोकि 
फलरूप मनुष्य-शरीरमें परब्रह्मके निवासस्थानरूप हदयाकाशके अन्तर्गत 
बुद्धिरूप गृहामें छिपे हुए सत्यका पान करनेवाले दो (जीवात्मा ओर परमात्मा) 
हँ" इत्यादि । इस प्रकार उस परमात्माको जीवात्माका अनुकरण करनेवाला 
बताया जानेके कारण भी उसे अल्प परिमाणवाला कहना सर्वथा उचित ही 
हे। इसी भावको लेकर वेदोमें जगह-जगह परमात्माका स्वरूप ' अणोरणीयान्‌! -- 
छोटे-से-छोटा तथा ' महतो महीयान्‌ '- नड़-से-बड़ा नताया गया हे । 


सूत्र २३-२४ ] अध्याय ९ ९३ 


सम्बन्थ-- इस विषयमे स्म॒तिका भी प्रपाण देतेहै-- 
अपि च स्मर्यते॥ ९। ३। २३॥ 

च=इसके सिवा; स्मर्यते अपि= यही बात स्मृतिमें भी कदी गयी हे। 

व्याख्या- परब्रह्म परमेश्वर सबके हदयमें स्थित है ओर वह 
छोटेसे भी छोटा है-एेसा वर्णन स्मृतिरयोमे इस प्रकार आया ठहै- 
' सर्वस्य चाहं हदि संनिविष्टः ।' (गीता १५। १५) । "हृदि सर्वस्य 
विष्ठितम्‌।' (गीता १३। १७) । "ईश्वरः सर्वभूतानां हदेशेऽजुन 
तिष्ठति।' (गीता १८।६१) । “अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च 
स्थितम्‌।' (गीता १३।१६) * अणोरणीयांसम्‌।' (गीता ८। ९) इत्यादि। 
एेसा वर्णन होनेके कारण उस सर्वव्यापी परब्रह्म परमेश्वरको स्थानक 
अपेक्षासे छोटे आकारवाला कहना उचित ही है। अतः दहर शब्दसे 
परब्रह्म परमेश्वरका ही वर्णन है, जीवात्माका नहीं । 

सम्बन्ध-- उपर्युक्त क्वचन पटठकर यह जिजासा होती है कि 
कठोपनिषद्‌ (२। १। १२, १३ तथा २। ३। १७)- मे जिसे अगुष्ठके 
नरानर बताया गया है कह जीवात्मा हे या परमात्मा? अतः इसका 
निर्णय करनेके लिये अगला प्रकरण आरम्भ किया जाता हे- 

शब्दादेव प्रमितः ॥ १९। ३। २४॥ 

शब्दात्‌ (उक्त प्रकरणम आये हुए) शब्दसे; एवही; (यह सिद्ध 
होता है कि) प्रमितः=अंगुष्ठमात्र परिमाणवाला पुरुष (परमात्मा ही है) । 

व्याख्या- कटोपनिषद्मे कहा है कि “अगुष्ठमात्रः पुरुषो मध्य 
आत्मनि तिष्ठति।' (२।१।१२) तथा ' अगुष्ठमात्रः पुरुषो ज्योतिरिवाधूमकः ' 
'इंशानो भूतभव्यस्य स एवाद्य स उ श्वः ।' (२।१।१३) अर्थात्‌ " अंगुष्ठके 
बराबर मापवाला परम पुरुष शरीरके मध्यभाग (हदय) -में स्थित हे।' तथा 
' अगुष्ठके बराबर मापवाला परम पुरुष धूमरहित ज्योतिकी भांति एकरस है. 
वह भूत, वर्तमान ओर भविष्यपर शासन करनेवाला है। वह आज भी 





९ वेदान्त-दर्शन [ पाद्‌ ३ 


** __ 


हे ओर कल भी रहेगा; अर्थात्‌ वह नित्य सनातन हे।' इस प्रकरणम 
जिसे अंगुष्ठके बराबर मापवाला पुरुष बताया गया टे, वह परब्रह्म 
परमात्मा ही रै; यह बात उन्हीं मन्त्रोमें कहे हुए शब्दोंसे सिद्ध होती 
है; क्योकि वर्हौँ उस पुरुषको भूत, वर्तमान ओर भविष्ये होनवाली 
समस्त प्रजाका शासक, धूमरहित अग्निके सदृश एकरस ओर सदा 
रहनेवाला बताया गया है तथा अगे चलकर उसीको विशुद्ध 
अमृतस्वरूप जाननेके लिये कहा गया है (२। ३। १७) । 


सम्बन्ध-- अव यह जिज्लासा होती है कि उस परत्रह्म परमात्साको 
अगुष्ठके करावर माप्वाला क्यों बताया गया हे 2 इसपर कहते है- 


हृद्यपेक्षया तु मनुष्याधिकारत्वात्‌॥ ९। ३। २५॥ 


तु-उस परमपुरुषको अंगुष्ठके बराबर मापवाला कहना 
तो; हदि-हदयमें स्थित बताये जानेकी; अपेक्षया=-अपेक्षासे है; 
मनुष्याधिकारत्वात्‌- क्योकि (ब्रह्यविद्यामे) मनुष्यका ही अधिकार हे। 
व्याख्या-- उपनिषर्दोमें वर्णित ब्रह्यविद्याके द्वारा ब्रह्मको जाननेका 
अधिकार मनुष्यको ही है। अन्य पशु-पक्षी आदि अधम योनि्योमें यह 
जीवात्मा उस परब्रह्म परमात्माको नहीं जान सकता ओर मनुष्यके हदयका 
माप अंगुष्ठके बराबर माना गया है; इस कारण यहां मनुष्य-हदयके मापकी 
अपेक्षासे उस परब्रह्म परमेश्वरको * अंगुष्ठमात्र पुरुष ' कहा गया हे । 
सम्बन्ध-- पर्वसूत्रमे अधिकारीकी नात आ जानेसे प्रसगकवशण दूसरा 
प्रकरण चल पड़ा / पहल यह कताया गया हे कि केदाध्ययनपूर्वक ब्रह्मकिद्याके 
द्वारा ब्रह्मको प्राप्त करनेका अधिकार मनुष्योका ही हे। इसपर यह जिञ्ञासा 
होती है कि क्या मनुष्यको छोडकर अन्य किसीका भी अधिकार नी है? 
वपर कहते है 


तदुपर्यपि बादरायणः सम्भवात्‌ ॥ ९। ३। २६॥ 


बादरायणः = आचार्य बादरायण कहते हेँ कि; तदुपरि मनुष्यसे ऊपर जो 


सूत्र २७] अध्याय ९ ९५ 


देवता आदि रहै, उनका; अपि-भी (अधिकार है); सम्भवात्‌ क्योकि 
उन्हे वेद-ज्ञानपूर्वक ब्रह्यज्ञान होना सम्भव हे। 

व्याख्या-- मनुष्यसे नीचेकी योनिर्योमिं तो वेदविद्याको पढने तथा 
उनके द्वारा परमात्मज्ञान प्राप्त करनेकी सामर्थ्य ही नहीं है; इसलिये उनका 
अधिकार न बतलाना तो उचित ही है। परंतु देवादि योनि मनुष्ययोनिसे 
ऊपर है। जो मनुष्य धर्म तथा ज्ञानमें श्रेष्ठ होते है, उन्हीको देवादि योनि 
प्राप्त होती है। अतः उनमें पूर्वजन्मके अभ्याससे ब्रह्मविद्याको जाननेकौ 
सामर्थ्य होती ही है। अतएव साधन करनेपर उन्हं ब्रह्मका ज्ञान होना सम्भव 
है। इसलिये भगवान्‌ बादरायणका कहना है कि मनुर्ष्योसे ऊपरवाली 
योनि्योमें भी ब्रह्मज्ञान प्राप्त करनेका अधिकार है। 

सम्बन्ध-- उपर्युक्त बातकी सिद्धिके लिये ही सूत्रकार स्वयं जका उठाकर 
उसका समाधान करते है 
विरोधः कर्मणीति चेन्नानेकप्रतिपत्तेद्शनात्‌॥ १। ३। २७॥ 

चेत्‌-यदि कहो (देवता आदिको शरीरधारी मान लेनेसे); कर्मणि 
यज्ञादि कर्ममें; विरोधः =विरोध आता है; इति नतो यह कथन ठीक 
नहीं है; अनेकप्रतिपत्तेः = क्योकि उनके द्वारा एक ही समय अनेक रूप 
धारण करना सम्भव है; दर्शनात्‌-शस्त्रमे एेसा देखा गया है । 

व्याख्या--' यदि देवता आदिको भी मनुरष्योके समान विशेष 
आकृतियुक्त या शरीरधारी मान लिया जायगा तो वे एक देशमें ही 
रहनेवाले माने जा सकते हँ । एेसी दशामें एक ही समय अनेक यज्ञोमें 
उनके निमित्त दी जानेवाली हविष्यकी आहुतिको वे कैसे ग्रहण कर 
सकते हैँ ? अतः पृथक्‌-पृथक्‌ अनेक याक्चिकोद्रारा एक समय यज्ञादि 
कर्ममे जो उनके लिये हवि समर्पित करनेका विधान है. उसमें विरोध 
आयेगा। इस विरोधकी निवृत्ति तभी हो सकती है. जब देवताओंको 
एकदेशीय न मानकर व्यापक माना जाय ।' परंतु एेसी शंका नहीं करनी 
चाहिये, क्योकि देवम अनेक विग्रह धारण करनेकी सहज शक्ति 


९६ वेदान्त- दर्शन [ पाद ३ 


होती है। अतः वे योगीकी भति एक ही कालमें अनेक शरीर धारण 
करके अनेक स्थानम एक साथ उनके लिये समर्पित कौ हुई हविको 
ग्रहण कर सकते हैँ । शास्त्रम भी देवताओंके सम्बन्धे एेसा वर्णन देखा 
जाता है। बृहदारण्यकोपनिषद्‌ (३। ९। १-२)-में एक प्रसंग आता है, 
जिसमें शाकल्य तथा यास्षवल्क्यका संवाद हे। शाकल्यने पृछा--' देवता 
कितने हैँ ?' याज्ञवल्क्य बोले-' तीन ओर तीन सौ तथा तीन ओर तीन 
सहस्र ।' फिर प्रश्न हआ-' कितने देवता हैँ 2" उत्तर मिला--' तैंतीस ।' 
बार-बार प्रश्नोत्तर होनेपर अन्तमें याज्ञवल्क्यने कहा--'ये सब तो इनकी 
महिमा हँ अर्थात्‌ ये एक-एक ही अनेक हो जाते हैँ । वास्तवमें देवता 
तैतीस ही हैँ" इत्यादि। इस प्रकार श्रुतिने देवताओंमे अनेक रूप धारण 
करनेकी शक्तिका वर्णन किया है। योगि्योमें भी एेसी शक्ति देरी जाती 
है; इसलिये कोई विरोध नहीं हे। 

सम्बन्ध- देवताओक रीरधारी माननेसे उन्हं विनारश्णील मानना 
पड़ेगा; एसी दामे वेदोमै जिन-जिन देवता्ओेका कणि आता हे 
उनकी तित्यता नही चिद्ध होगी ओर इसीलिये केदको भी नित्य एवं 
प्राणभृत नही माना जा सकेगा; इस विरोधका परिहार कैसे हो? एेसी 
जिलासा होनेपर कहते है 
शरल्द इति चेन्नातः प्रभवात्‌ प्रत्यक्षानुमानाभ्याम्‌।॥। ९।३। २८ ॥ 

चेत्‌-यदि कहो; शब्दे=(देवताको शरीरधारी माननेपर) वैदिक 
शब्दमे विरोध आता है; इति नतो एेसा कहना ठीक नहीं है; अतः 
प्रभवात्‌ क्योकि इस वेदोक्त शब्दस ही देवता आदि जगत्‌को उत्पत्ति 
होती है; प्रत्यक्षानुमानाभ्याम्‌-यह बात प्रत्यक्ष (वेद) ओौर अनुमान 
(स्मृति) दोनों प्रमाणोँसे सिद्ध होती हे। 

व्याख्या--"“ देवताओंमें अनेक शरीर धारण करनेकौ शक्ति मान लेनेसे 
कर्ममिं विरोध नहीं आता, यह तो ठीक है; परंतु एेसा माननेसे जो वेदोक्त 
शब्दको नित्य एवं प्रमाणभूत माना जाता है, उसमें विरोध आयेगा; क्योकि 


1 


सूत्र २८ ] अध्याय ९ ९७ 


शरीरधारी होनेपर देवताओंको भी जन्म-मरणशील मानना पड़गा। एेसी 
दशामें वे नित्य नहीं होगे तथा नित्य वैदिक शब्दोंके साथ उनके नाम- 
रूपोंका नित्य सम्बन्ध भी नहीं रह सकेगा।'' एेसी शंका नहीं करनी 
चाहिये; क्योकि जहां कल्पके आदिमे देवादिको उत्पत्तिका वर्णन आता 
है, वाँ यह बतलाया गया है कि “किस रूप ओर एेश्वर्यवाले देवताका 
क्या नाम होगा।' इस प्रकार वेदोक्त शब्दसे ही उनके नाम, रूप ओर एश्वर्य 
आदिक कल्पना कौ जाती है अर्थात्‌ पूर्वकल्पे जितने देवता, जिस- 
जिस नाम, रूप तथा देश्वर्यवाले थे, वर्तमान कल्पमें भी उतने ही देवता 
वैसे ही नाम, रूप ओर देश्वर्यसे युक्त उत्पन्न किये जाते है। इससे यह 
ज्ञात होता है कि कल्पान्तरमें देवता आदिके जीव तो बदल जाते है, परंतु 
नामरूप पूर्वकल्पके अनुसार ही रहते हँ । यह बात प्रत्यक्ष (श्रुति) ओर 
अनुमान (स्मृति) -के प्रमाणसे भी सिद्ध है । श्रुतियोँ ओर स्मृतिर्योमें उपर्युक्त 
बातका वर्णन इस प्रकार आता है-“स भूरिति व्याहरत्‌ स भूमिमसृजत्‌! 
"स भुवरिति व्याहरत्‌ सोऽन्तरिश्चमसृजत्‌।' (ते० त्रा° २।२।४) “उसने 
मन-ही-मन ' भूः" का उच्चारण किया, फिर भूमिको सृष्टि कौ, ' उसने 
मनमें ' भुवः ' का उच्चारण किया, फिर अन्तरिक्षकौ सृष्टि को" इत्यादि। 
इस वर्णनसे यह सिद्ध होता है कि प्रजापतिने पहले वाचक शब्दका स्मरण 
करके उसके अर्थभूत स्वरूपका निर्माण किया। इसी प्रकार स्मृतिमे भी 
कहा है- 
सर्वेषां तु स नामानि कर्माणि च पृथक्‌ पृथक्‌। 
वेदशब्देभ्य एवादौ पृथक्‌ संस्थाश्च निर्ममे॥ 
(मनु० १। २१) 
"उन सृष्टिकर्ता परमात्माने पहले सृष्टिके प्रारम्भे सबके नाम 
ओर पृथक्‌-पृथक्‌ कर्म तथा उन सबकी अलग-अलग व्यवस्थां भी 
वेदोक्त शब्दोके अनुसार ही बनायीं।' 
सम्बन्ध-- उपर्युक्त कथनको ली केदकौ नित्यतां हेतु कतलाते है 











९८ वेटान्त-दर््शन [ पाद ३ 


अतएव च नित्यत्वम्‌।॥ ९। ३। २९॥ 
अतएव=इसीसे; नित्यत्वम्‌-वेदको नित्यता; च=भी (सिद्ध होती है) । 
व्याख्या-- सृष्टिकर्ता परमेश्वर वैदिक शर्व्दँके अनुसार ही समस्त 
जगत्‌को रचना करते हैँ, यह कहा गया हे। इससे वेर्दोकौ नित्यता 
स्वतःसिद्ध हो जाती है; क्योकि प्रत्येक कल्पमें परमेश्वरद्वारा वेदोँकी 
भी नयी रचना को जाती है; यह बात कीं नहीं कही गयी हेै। 

सम्बन्ध-- प्रत्येक कल्पये देवताऽओके नामरूप कदल जानेके कारण वेदोक्त 
शन्दोकी नित्यतामे विरोध केसे नही जायेगा 2 इस जिज्ाखापर कहते टै 

समाननामरूपत्वाच्चावृत्तावप्यविरोधो दर्शनात्‌ 
स्म॒तेश्च ॥ १। ३। ३०॥ 

चतथा; समाननामरूपत्वात्‌-( कल्पान्तरमें उत्पनन होनेवाले देवादिर्को- 
के) नाम-रूप पहलेके ही समान होते हं, इस कारण; आवृत्तौ पुनः 
आवृत्ति होनेपर; अपि=भी; अविरोधः=किसी प्रकारका विरोध नहीं है; 
दर्शनात्‌ क्योकि (श्रुतिमे) एेसा ही वर्णन देखा गया है; च=ओौर; 
स्मृतेः =स्मृतिसे भी (यही बात सिद्ध होती है)। 

व्याख्या- वेदमें कहा गया हे कि ' सूर्याचन्द्रमसौ धाता यथापूर्व- 
मकल्पयत्‌।' (ऋ०१०।१९०।३) अर्थात्‌ ' जगत्स्रष्टा परमेश्वरने सूर्य, 
चन्द्रमा आदि सबको पहलेकी भति बनाया ।' श्वेताश्वतरोपनिषद्‌ (६। १८) - 
मे इस प्रकार वर्णन आता है- 

यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वं यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्ये । 

तह देवमात्पबुद्धिप्रकाशं मुमुक्षुर्वै शरणमहं प्रपद्य ॥ 

+जो परमेश्वर निश्चय ही सृष्टिकालमें सबसे पहले ब्रह्मयाको उत्पन्न 
करता है ओर उन्हें समस्त वेदोँका उपदेश देता है, उस आत्मज्ञानविषयक 
बुद्धिको प्रकट करनेवाले प्रसिद्ध देव परमेश्वरको मेँ मुमुक्षुभावसे शरण 
ग्रहण करता हूं।' इसी प्रकार स्मृतिमें भी कहा गया है कि-- 


सूत्र ३९ | अध्याय ९ ९९ 


तेषां ये यानि कर्माणि प्राक्सृष्ट्यां प्रतिपेदिरे। 
तान्येव ते प्रपद्यन्ते सुज्यमानाः पुनः पुनः॥ (महा०) 

'पूर्वकल्पकी सृष्टिमें जिन्होने जिन कर्मोको अपनाया था, बादकी 
सृष्टिमे बार-बार रचे हुए वे प्राणी फिर उन्हीं कर्मोको प्राप्त होते ैँ।' 

इस प्रकार श्रुतियों तथा स्मृतिर्योके वर्णनसे यह सिद्ध होता है कि 
कल्पान्तरमें उत्पन होनेवाले देवादिकोके नाम, रूप पहलेके सदृश ही वेद- 
वचनानुसार रचे जाते हैँ, इसलिये उनको बार-बार आवृत्ति होती रहनेपर भी 
वेदको नित्यता तथा प्रामाणिकतामें किसी प्रकारका विरोध नहीं आता है। 

सम्बन्ध-- २5 वे सूत्रम जो प्रसगवश् यह बात कही गयी थी कि 
ब्रह्यविद्याे देवादिका भी अधिकार है; एेसा वेदव्यासजी मानते है उसीकी 
पुष्टि तीस्व सूत्रतक की गयी । अन आचार्य जैमिनिके मतानुसार यह बात 
कटी जाती हे कि ब्रह्मविद्यामे देवता आदिका अधिकार नही है- 

मध्वादिष्वसम्भवादनधिकारं जेमिनिः॥ ९। ३। ३९॥ 

जेमिनिः=जेमिनि नामक आचार्य; मध्वादिषु=-मधु-विद्या आदिमे; 
अनधिकारम्‌ ( आह )=देवता आदिका अधिकार नहीं बताते है, 
असम्भवात्‌ क्योकि यह सम्भव नहीं है। 

व्याख्या- छान्दोग्योपनिषद्‌के तीसरे अध्यायमें प्रथमसे लेकर ग्यारह 
खण्डतक मधुविद्याका प्रकरण है। वँ ' सूर्य" को देवताओंका "मधु! 
बताया गया है। मनुष्योके लिये साधनद्वारा प्राप्त होनेवाली वस्तु 
देवताओंको स्वतः प्राप्त है; इस कारण देवताओंके लिये मधुविद्या 
अनावश्यक है; अतः उस विद्याम उनका अधिकार मानना सम्भव नहीं 
है। इसी प्रकार स्वर्गादि देवलोकके भोगोँको प्राप्तिके लिये जो वेदोमें 
यज्चादिके द्वारा देवताओंकी सकाम उपासनाका वर्णन है, उसका अनुष्ठान 
भी देवताओंके लिये अनावश्यक होनेके कारण उनके द्वारा किया जाना 
सम्भव नहीं है। अतएव उसमें भी उनका अधिकार नहीं है, इसलिये यह 
सिद्ध होता है कि जैसे मनुष्यों के लिये यज्ञादि कर्मद्वारा स्वर्गादिक प्राप्ति 





१९०० वेदान्त-दर््णन [ पाद्‌ ३ 


करानेवाली वेदवर्णित विद्याओंमें देवताओंका अधिकार नहीं है, उसी प्रकार 
ब्रह्यविद्यामें भी उनका अधिकार नहीं है ? यों आचार्य जैमिनि कहते हें | 
सम्बन्ध-- इसी कातको दृष्ट करनेके लिये आचार्य जैयिति दूसरी 
युक्ति देते टै 
ज्योतिषि भावाच्च।॥ ९। २३। ३२॥ 
ज्योतिषि ज्योतिर्मय लोकोमें; भावात्‌-देवताओंकौ स्थिति होनेके 
कारणः; च=भी (उनका यज्ञादि कर्म ओर ब्रह्यविद्यामें अधिकार नहीं हे) । 
व्याख्या-- वे देवता स्वभावसे ही ज्योतिर्मय देवलोकोमें निवास 
करते है, वर्ह उन्हं स्वभावसे ही सब प्रकारका एेश्वर्य प्राप्त है, नये 
कर्मोद्रारा उनको किसी प्रकारका नूतन एश्वर्य नहीं प्राप्त करना है; अतएव 
उन सब लोर्कोंको प्राप्तिके लिये बताये हुए कर्मोमिं उनकी प्रवृत्ति सम्भव 
नही हे; इसलिये जिस प्रकार वेदविहित अन्य विद्याओंमें उनका अधिकार 
नहीं है, उसी प्रकार ब्रह्मविद्यामें भी नहीं हे। 
सम्बन्ध-- वृर्वाक्ति दो सूत्रोमे जैनितिके मतानुसार पर्वपक्षकी स्थापना 
की गयी / अव उसके उत्तरे यूत्रकार अपना निश्चित मत बतलाकर देवताओोकि 
अधिकार- विषयक प्रकरणको समाप्त करते है-- 
भावं तु बादरायणोऽस्ति हि॥९। ३। ३३॥ 
तु=किंतु; बादरायणः = बादरायण आचार्य (यज्ञादि कर्म तथा ब्रह्य 
विद्याम); भावम्‌ ( मन्यते )=देवता आदिके अधिकारका भाव (अस्तित्व) 
मानते हैँ; हि=क्योंकि; अस्ति-श्रुतिमें (उनके अधिकारका) वर्णन है। 
व्याख्या-- बादरायण आचार्य अपने मतका दृढतापूर्वक प्रतिपादन करते 
हुए "तु" इस अव्यय पदके द्वारा यह सूचित करते हैँ कि पूर्वपक्षीका मत शब्द- 
प्रमाणसे रहित होनेके कारण मान्य नहीं है । निश्चय ही यज्ञादि कर्म तथा ब्रह्मविद्यामें 
देवताओंका भी अधिकार है; क्योकि वेदमें उनका यह अधिकार सूचित करनेवाले 
वचन मिलते हैँ । जेसे--' प्रजापतिरकामयत प्रजायेयेति स एतदग्निहोत्रं 


मिथुनमपश्यत्‌। तदुदिते सूर्येऽजुहोत्‌।' (ते० ब्रा० २।१।२। ८) तथा 


सूत्र २४] अध्याय ९ ९०९ 


"देवा वै सत्रमासत्‌।' (तै° सं° २।३। ३) अर्थात्‌ “ प्रजापतिने इच्छा कौ 
कि र्म उत्पनन होऊ, भलीभांति जन्म ग्रहण करू, उन्होने अग्निहोत्ररूप 
मिथुनपर दृष्टिपात किया ओौर सूर्योदय होनेपर उसका हवन किया ।' तथा 
' निश्चय ही देवताओनि यज्ञका अनुष्ठान किया ।' इत्यादि वचर्नोद्वारा देवतार्ओका 
कर्माधिकार सूचित होता है। इसी प्रकार ब्रह्यविद्यामें देवता्ओंका अधिकार 
बतानेवाले वचन ये ह" तद्‌ यो देवानां प्रत्यवुध्यत स एव तदभवत्‌।' 
( वृह० उ० १।४। १०) अर्थात्‌ * देवता्ओमेंसे जिसने उस ब्रह्मको जान 
लिया, वही वह-- ब्रह्म हो गया ' इत्यादि । इसके सिवा, छान्दोग्योपनिषद्में 
(८।७।२ से ८।१२।६ तकः) यह प्रसंग आता है कि इन्द्र ओर विरोचनने 
ब्रह्माजीकी सेवामे रहकर बहुत वर्षोतक ब्रह्मचर्य-पालन करनेके पश्चात्‌ 
ब्रह्मविद्या प्राप्त की । इन सब प्रमार्णोँसे यही सिद्ध होता है कि देवता आदिका 
भी कर्म ओर ब्रह्यविद्यामे अधिकार है। 
सम्बन्ध-- यां यह जिज्ञासा होती है कि क्या सभी कवणकि मनु्ष्योका 
वेदविद्या अधिकार हे 2 क्योकि छान्दोग्योपनिषद्रये एेसा वर्णन मिलता हे 
कि रेक्वने राजा जानश्चुतिको शुद्र कहते हृए भी उन्हे ब्रह्मकिद्याका उपदेश 
दिया। इससे तो यही सिद्ध होता है कि शूद्रका भी ब्रह्मकिद्ामे अधिकार है। 
अतः इसका निर्णय करनेके लिये अगला प्रकरण आरम्भ किया जाता है- 
गस्य तदनादरश्रवणात्तदाद्रवणात्‌ सूच्यते हि।॥ ९।३।३४॥ 
तदनादरश्रवणात्‌-उन हंसोके मुखस अपना अनादर सुनकर, 
अस्य इस राजा जानश्रुतिके मनमे, शुक्‌ =शोक उत्पनन हुआ; तत्‌-तदनन्तरः; 
आद्रवणात्‌=( जिनको अपेक्षा अपनी तुच्छता सुनकर शोक हुआ था) उन 
रेक्वमुनिके पास वह विद्याप्राप्तिके लिये दौड़ा गया; (इस कारण उन 
रेक्वने उसे शुद्र कहकर पुकारा) हि क्योकि (इससे); सूच्यते=(रेक्वमुनिको 
सर्वज्षता) सूचित होती है। 
व्याख्या- इस प्रकरणमें रेक्वने राजा जानश्रुतिको जो शुद्र कहकर 
सम्बोधित किया, इसका यह अभिप्राय नहीं है कि वह जातिसे शुद्र था; अपितु 





९०२ वेदान्त- दर्शन [ पाद ३ 


वह शोकसे व्याकुल होकर दौड़ा आया था, इसलिये उसे शूद्र * कहा । 
यही बात उस प्रकरणको समालोचनासे सिद्ध होती हे। 
छान्दोग्योपनिषद्में (४।१।१ से ४ तक) वह प्रकरण इस प्रकार है-- 
“राजा जानश्रुति श्रद्धापूर्वक बहुत दान देनेवाला था । वह अतिधिरयोँके भोजन- 
के लिये बहुत अधिक अनन तैयार कराकर रखता था। उनके ठहरनेके लिये 
उसने बहुत-सी विश्रामशाला्ँ भी बनवा रखी थीं । एक दिनक बात हे, 
राजा जानश्रुति रातके समय अपने महलको छतपर बेटा था । उसी समय 
उसके ऊपरसे आकाशमें कुछ हंस उडते हए जा रहे थे । उनमेसे एक हंसने 
दूसरेको पुकारकर कहा-' अरे ! सावधान, इस राजा जानश्रुतिका महान्‌ तेज 
आकाशमें फेला हुआ है, कहीं भूलसे उसका स्पर्श न कर लेना, नहीं तो वह 
तुञ्चे भस्म कर देगा ।' यह सुनकर आगे जानेवाले हंसने कहा-- अरे भाई । तू 
किस महत्ताको लेकर इस राजाको इतना महान्‌ मान रहा हे, क्या तू इसको 
गाडीवाले रेक्वके समान समञ्चता ह 2" इसपर पीछेवाले हंसने पछा-- “रैक्व 
केसा है ?' अगले हंसने उत्तर दिया-' यह सारी प्रजा जो कुक भी शुभ कर्म 
करती है, वह सब उस रैक्वको प्राप्त होता है तथा जिस तत्त्वको रैक्व जानता 
है, उसे जो कोई भी जान ले, उसको भी एेसी ही महिमा हो जाती है।' इस 
प्रकार हंसों से अपनी तुच्छताको बात सुनकर राजाके मनमें शोक हआ; फिर 
वह रेक्वकौ खोज कराकर उनके पास विद्याग्रहणके लिये गया । रैक्व- 
मुनि सर्वज्ञ थे, वे राजाको मनःस्थितिको जान गये । उन्टोँने उसके मनमें जगे 
हए ई्प्याभावको दूर करके उसमें श्रद्धाका भाव उत्पनन करनैका विचार 
किया ओर अपनी सर्वज्ञता सूचित करके उसे सावधान करते हए "शुद्र 
कहकर पुकारा । यह जानते हुए भी कि जानश्रुति क्षत्रिय है, रैक्वने उसे ! शूद्र 
इसलिये कहा कि वह शोकके वशीभूत होकर दौडा आया था। अतः इससे 
यह नहीं सिद्ध होता कि वेदविद्यामें श्रका अधिकार हे। 
* शुचम्‌ आद्रवति इति शद्रः-जो शोकके पीके दौडता है, वह श्र है, इस 
व्युत्पत्तिके अनुसार रेक्वने उसे ! श्र" कहा। 


सूत्र ३५-३६ । अध्याय ९ १९०२ 


सम्बन्ध-- राजा जानश्चुतिका क्षत्रिय होना केसे यिद्ध होता है2 इस 
जिरासापर कहते है 


क्षत्रियत्वावगतेश्चोत्तरत्र चेत्ररथेन लिंगात्‌॥ ९। ३। ३५॥ 


क्षत्रियत्वावगतेः =जानश्रुतिका क्षत्रिय होना प्रकरणम आये हुए 
लक्षणसे जाना जाता है, इससे; चतथा; उत्तरत्र-बादमें कहे हुए; 
चैत्ररथेन = चैत्ररथके सम्बन्धसे; लिंगात्‌-जो क्षत्रियत्वसूचक चिह्न या 
प्रमाण प्राप्त होता है, उससे भी (उसका क्षत्रिय होना ज्ञात होता है)। 

व्याख्या-- उक्त प्रकरणमें जानश्रुतिको श्रद्धापूर्वक बहुत दान देनेवाला 
ओर अतिथिर्योके लिये ही तैयार कराकर रखी हुई रसोईसे प्रतिदिन उनका 
सत्कार करनेवाला बताया गया है। उसके राजोचित एेश्वर्यका भी वर्णन है, 
साथ ही यह भी कहा गया है कि राजाकी कन्याको रैक्वने पत्नीरूपमें ग्रहण 
किया। इन सब बातोँसे यह सिद्ध होता है कि वह शूद्र नहीं, क्षत्रिय था। 
इसलिये यही सिद्ध होता है कि वेदविद्यामें जाति-शूद्रका अधिकार नहीं है । 
इसके सिवा, इस प्रसंगके अन्तिम भागमें रेक्वने वायु तथा प्राणको सबका 
भक्षण करनेवाला कहकर उन दोर्नोको स्तुतिके लिये एक आख्यायिका 
उपस्थित को है । उसमें एेसा कहा है कि * शौनक ओर अभिप्रतारी चैत्ररथ-- 
इन दोरनोको जब भोजन परोसा जा रहा था, उस समय एक ब्रह्मचारीने भिक्षा 
मोगी ' इत्यादि । इस आख्यायिकामें राजा जानश्रुतिके यह शौनक ओर चैत्र- 
रथको भोजन परोसे जानेको बात कही गयी है, इससे जानश्रुतिका क्षत्रिय 
होना सिद्ध होता है; क्योकि शौनकं ब्राह्मण ओर चैत्ररथ क्षत्रिय थे; वे शद्रके 
यहाँ भोजन नहीं कर सकते थे। अतः यही सिद्ध होता है कि जाति-शुद्रका 
वेदविद्यामें अधिकार नहीं है । 

सम्बन्ध-- उपर्युक्त बातकी सिद्धिके लिये हय दूसरा हेतु प्रस्वुत करते है 


संस्कारपरामशत्तदभावाभिलापाच्च ॥ १। ३। २३६॥ 
संस्कारपरामर्शात्‌-श्रुतिमें वेदविद्या ग्रहण करनेके लिये पहले उपनयन 








९० वेदान्त-दर्शन [ पाद ३ 


आदि संस्कारोँका होना आवश्यक बताया गया है, इसलिये; चतथा; 
तदभावाभिलापात्‌-शृ्रके लिये उन संस्कारोका अभाव कहा गया हे; 
इसलिये भी (जाति-शूद्रका वेदविद्यामें अधिकार नहीं है) । 
व्याख्या-- उपनिषर्दोमें जहो जहां वेदविद्याके अध्ययनका प्रसंग 
आया है वँ सब जगह यह देखा जाता हे कि आचार्य पहले शिष्यका 
उपनयनादि संस्कार करके ही उसे वेदविद्याका उपदेश देते हे । यथा- 
' तेषामेवेतां ब्रह्मविद्यां वदेत शिरोव्रतं विधिवद्‌ यैस्तु चीर्णम्‌॥+' 
(मु० उ० ३।२।९०) अर्थात्‌ “ उन्हींको इस ब्रह्मविद्याका उपदेश दे, 
जिन्होँने विधिपूर्वक उपनयनादि संस्कार कराकर ब्रह्यचर्य-व्रतका पालन 
किया हो।' 'उप त्वा नेष्ये (छा० उ० ४।४।५) ‹तेरा उपनयन- 
संस्कार करूगा।' * त _ होपनिन्ये! ' (श० ब्रा° ११।५।३।९३) "उसका 
उपनयन- संस्कार किया" इत्यादि । इस प्रकार वेदविद्याके अध्ययनमें उपनयन 
आदि संस्कारोका होना परम आवश्यक माना गया है तथा शूद्रके लिये 
उन संस्कारोका विधान नहीं किया है; इससे यह स्पष्ट हो जाता है 
कि शुद्रोका वेदविद्यामें अधिकार नहीं हे। 
सम्बन्ध- इसी कातका दुद्र करनेके लिये दूसरा कारण बताते है- 
तदभावनिर्धारणे च प्रवृत्तेः ॥ ९। ३। २३७॥ 
तदभावनिर्धारणे=-शिष्यमें उस शुद्रत्वका अभाव निश्चित करनेके 
लिये; प्रवृत्तेः=आचार्यको प्रवृत्ति पायी जाती है, इससे; च=भी (यही 
सिद्ध होता है कि वेदाध्ययने शुद्रका अधिकार नहीं हे)। 
व्याख्या-- जानश्रुति तथा रैक्वकौ कथाके बाद ही सत्यकाम जाबालका 
प्रसंग इस प्रकार आया हे" जानालके पुत्र सत्यकामने गौतम नामक आचार्यकी 
शरणमे जाकर कहा-' भगवन्‌! मेँ ब्रह्मचर्यपालनपूर्वक आपको सेवामें रहनेके 
लिये उपस्थित हआ हूं।' तब गौतमने उसको जातिका निश्चय करनेके 
लिये पृछा“ तेरा गोत्र क्या है?" इसपर उसने स्पष्ट शन्दोँमे कहा-- 
“में अपना गोत्र नहीं जानता । मैने अपनी मातासे गोत्र पृछा था, उसने कहा कि 


सूत्र ३८ ] अध्याय ९ ९०५ 


“मुज्ञ गोत्र नहीं मालूम है, मेरा .नाम जबाला है ओर तेरा नाम सत्यकाम 
है!" इसलिये मै तो इतना ही कह सकता हूँ कि “मँ जबालाका पुत्र 
सत्यकाम हू।' तब गुरुने कहा-' इतना स्पष्ट ओर सत्यभाषण ब्राह्मण ही 
कर सकता है, दूसरा कोई नहीं ।' इस प्रकार सत्यभाषणरूप हेतुसे 
यह निश्चय करके कि सत्यकाम ब्राह्मण है, शूद्र नहीं है, उसे आचार्य 
गौतमने समिधा लानेका आदेश दिया ओर उसका उपनयन- संस्कार कर 
दिया' (छा० उ० ४।४। ३-५) | 
इस तरह इस प्रकरणम आचार्यद्रारा पहले यह निश्चय कर लिया 
गया कि *सत्यकाम शूद्र नही, ब्राह्मण है'। फिर उसका उपनयन- 
संस्कार करके उसे विद्याध्ययनका अधिकार प्रदान किया गया; इससे 
यही सिद्ध होता है कि शूद्रका वेदविद्यामें अधिकार नहीं है। 
सम्बन्ध-- अन प्रमाण्वारा स्के वेदविद्या अधिकारका निषेध करते है- 
श्रवणाध्ययनार्थप्रतिषेधात्‌ स्मृतेश्च ॥ ९। २। २३८ ॥ 
श्रवणाध्ययनार्थप्रतिषेधात्‌- शूद्रके लिये वेदोके श्रवण, अध्ययन तथा 
अर्थज्ञानका भी निषेध किया गया हे, इससे; चतथा; स्मृतेः =स्मृति-प्रमाणसे 
भी (यही सिद्ध होता है कि वेदविद्यामें शूद्रका अधिकार नहीं है) । 
व्याख्या--श्रुतिमें शूद्रके लिये वेदके श्रवण, अध्ययन तथा अर्थज्ञानका 
भी निषेध किया गया है। यथा-एतच्छ्मशानं यच्छूट्रस्तस्माच्छूट्रस्य समीपे 
नाध्येतव्यम्‌।' अर्थात्‌ "जो शूद्र है, वह श्मशानके तुल्य है, अतः शूद्रके 
समीप वेदाध्ययन नही करना चाहिये ।' इसके द्वारा शूद्रके वेद-श्रवणका 
निषेध सूचित होता है। जब सुननेतकका निषेध है, तन अध्ययन ओर 
अर्थ्ञानका निषेध स्वतः सिद्ध हो जाता है। इससे तथा स्म॒तिके वचनसे भी 
यही सिद्ध होता है कि ! शूद्रको वेदाध्ययनका अधिकार नहीं है ।' इस विषयमे 
पराशर-स्मृतिका वचन इस प्रकार है-' वेदाक्षरविचारेण शूद्रः पतति 
तत्क्षणात्‌।' (१।७३) अर्थात्‌ ' वेदके अक्षरोका अर्थं समञ्जनेके लिये 
विचार करनेपर शूद्र तत्काल पतित हो जाता है।' मनुस्मृतिमें भी कहा है कि 


९०६ वेदान्त-दर्णन [ पाद ३ 


"न शूद्राय मति दद्यात्‌1 (४1 ८०) अर्थात्‌ ' शृद्रको वेदविद्याका ज्ञान नहीं 
देना चाहिये ।' इसी प्रकार अन्य स्मृतियोमें भी जगह-जगह शूद्रके लिये 
वेदके श्रवण, अध्ययन तथा अर्थज्ञानका निषेध किया गया हे। इससे यही 
मानना चाहिये कि वेदविद्यामें श्रका अधिकार नहीं हे । इतिहासमें जो विदुर 
आदि शूद्रजातीय सत्पुरु्षोको ज्ञान प्राप्त होनेको बात पायी जाती हे, उसका 
भाव यों समञ्चना चाहिये कि इतिहास-पुरा्णोको सुनने ओर पटनेमें चारों 
वर्णोका समान रूपसे अधिकार है । इतिहास-पुरा्णेकि द्वारा शृद्र भी परमात्मततत्वका 
ज्ञान प्राप्त कर सकता है । इस प्रकार उसे भी भक्ति एवं जानका फल प्राप्त हो 
सकता हे। फलप्राप्पिमें कोई विरोध नहीं है; क्योकि भगवान्‌कौ भक्तिद्वारा 
परम गति प्राप्त करनेमें मनुष्यमात्रका अधिकार है (गीता ९।३२) । 
सम्बन्ध-- यहोतकके प्रकरणे प्रसगव् प्राप्त हए अधिकारकिषयक 
वर्णनको यरा करके यह सिद्धान्त स्थिर किया कि ब्रह्मकिद्यामे देवादिका 
अधिकार है ओर श्रूदरका अधिकार नहीं है । अन इस विकष्यकौ यहीं समाप्त 
करके पुनः पूरवोक्त अगुष्ठमात्र पुरुषके स्वरूपपर विचार किया जाता है-- 
कम्पनात्‌॥ १। ३। ३९॥ 
(पूर्वक्त अंगुष्टमात्र पुरुष परब्रह्म परमात्मा ही है;) कम्पनात्‌ क्योकि 
उसीमें सम्पूर्ण जगत्‌ चेष्टा करता है ओर उसीके भयसे सब कंपते हें। 
व्याख्या-- कटोपनिषदके दूसरे अध्याये प्रथम वल्लीसे 
लेकर तृतीय वल्लीतक अंगुष्ठमात्र पुरुषका प्रकरण आया है 
(देखिये २। १। १२, १३ तथा २।३। १७ के मन्त्र) । यहो अंगुष्ठमात्र 
पुरुषके रूपमे वर्णित उस परम पुरुष परमात्माके प्रभावका वर्णन 
किया है तथा बादमें यह बात कही है कि- 
यदिदं किं च जगत्‌ सर्वं ॒प्राण एजति निःसृतम्‌ 
महद्भयं वज्रमुद्यतं य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति ॥ 
(कण० उ० २।३।२) 
^उस परमात्मासे निकला हुआ यह जो कुछ भी सम्पूर्णं जगत्‌ है, वह 


सूत्र ४०] अध्याय ९ ९०७ 


उस प्राणस्वरूप ब्रह्यमें ही चेष्टा करता है, उस उठे हुए वज्रके समान महान्‌ 
भयानक सर्वशक्तिमान्‌ परमेश्वरको जो जानते हैँ वे अमर हो जाते हैँ ।' तथा-- 
भयादस्याग्निस्तपति भयात्तपति सूर्यः। 
भयादिन्द्रश्च वायुरुच मृत्युर्धावति पञ्चमः ॥ 
(क० उ० २।३।३) 

^ इसीके भयस अग्नि तपता हे, इसीके भयसे सूर्य तपता है, इसीके भयसे 
इन्द्र, वायु तथा पांचवें मृत्यु देवता--ये सब अपने-अपने कार्यमें दौड रहे हँ ।' 

इस वर्णनसे यह स्पष्ट हो जाता है कि अंगुष्ठमात्र पुरुष ब्रह्म ही हैः; 
क्योकि सम्पूर्णं जगत्‌ जिसमें चेष्टा करता है अथवा जिसके भयसे कम्पित 
होकर सब देवता अपने-अपने कार्यमें संलग्न रहते है, वह न तो प्राणवायु 
हो सकता हे ओर न इन्द्र ही। वायु ओर इन्द्र स्वयं ही उसकी आज्ञाका 
पालन करनेके लिये भयभीत रहते हैँ । अतः यहाँ अंगुष्ठमात्र पुरुष ब्रह्य 
ही दै, इसमें लेशमात्र भी संशयके लिये स्थान नहीं हे। 

सम्बन्ध-- इस फादके चौदहवे सत्रसे लेकर केड्सकवेतक दहराकाश्का 
प्रकरण चलता रहा / कहा यह बताया गया कि दहर * न्द परब्रह्म परमात्साका 
वाचक हे; फिर र के सूत्रसे कठोपनिष्द्मे वर्णित अगुष्ठयात्र पुरुषके स्वरूपपर 
विचार चल षडा; क्योकि दहराका्चक भोति कह भी हृदयम हयी स्थित नताया 
गया है / उसी प्रकरणे देकादिके केदकिद्या्मे अधिकार सम्बन्ी प्रासंगिक विषयपर 
विचार चल पडा ओर अड़तीसर्वें सूत्रम कह प्रसखग समाप्त हआ। फिर 
उनतालीसर्वे सूत्रम पहलेके छेड़ हए अगुष्ठमात्र पुरुषके स्वरूपपर विचार 
किया गया। इस प्रकार कीचमे जये हए प्रसगान्तरौपर विचार करके अन 
पुनः दहराक्ाश्यविणयक हट हए प्रकरणपर विचार आरम्भ किया जाता है-- 

ज्योतिदंर्नात्‌॥ ९। ३। ४०॥ 

ज्योतिः = यहां ' ज्योति" शब्द परब्रह्मका ही वाचक है; दर्शनात्‌- क्योकि 
श्रुतिमें (अनेक स्थलोंपर) ब्रह्मके अर्थमें ' ज्योतिः ' शब्दका प्रयोग देखा 
जाता हे। 


९०८ वेदान्त-दर्न [ पाद ३ 


व्याख्या-- छान्दोग्योपनिषदके अन्तर्गत दहराकाशविषयक प्रकरणमें 
यह कहा गया है कि “य एष सम्प्रसादोऽस्माच्छरीरात्समुत्थाय परं 
ज्योतिरुपसम्पद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्यद्यते।' (८।३।४) अर्थात्‌ " यह 
जो सम्प्रसाद (जीवात्मा) है, वह शरीरसे निकलकर परम ज्योतिको प्राप्त 
हो अपने स्वरूपसे सम्पनन हो जाता हे।' इस वर्णनमें जो "ज्योतिः ' शब्द 
आया है, वह परब्रह्म परमात्माका ही वाचक है, क्योकि श्रुतिमें अनेक 
स्थर्लपर ब्रह्मके अर्थमें 'ज्योतिः' शब्दका प्रयोग देखा जाता हे। 
उदाहरणके लिये यह श्रुति उद्धृत कौ जाती है-' अथ यदतः परो दिवो 
ज्योतिदींप्यते।' (छा० उ० ३। १३। ७) अर्थात्‌ “इस द्युलोकसे परे जो 
परम ज्योति प्रकाशित हो रही है।' इसमें ‹ ज्योतिः ' पद परमात्माके ही 
अर्थे है; इसका निर्णय पहले किया जा चुका है। ऊपर दी हुई 
(८।२। ४) श्रुतिमें ' ज्योतिः ' पदका "परम! विशेषण आया है; इससे भी 
यही सिद्ध होता है कि परतब्रह्मको ही वहां ' परम ज्योति कहा गया हे। 

सम्बन्ध-- उपर्युक्त सूत्रम (दहर "के प्रकरणम आयं हए “ज्योतिः " पदको 
परत्रह्मका वाचक कताकर उस प्रसगको की समाप्त कर दिया गया / अन यह 
जिज्ञासा होती हे कि दहराकाश "के प्रकरणम आया हआ (आकाश “ खन्द परब्रह्यका 
काचक हो, पर छान्दोग्य० (८ ।/ १४। १ )- मे जो (आकाश ! शब्द आया हे 
वहकिस अर्थे 2 अतः इसका निर्णय करनेके लिये आगेका सूत्र प्रारम्भ करते है 

आकाशोऽर्थान्तरत्वादिव्यपदेशात्‌॥ १। ३। ४१॥ 

आकाशः =( वहाँ) ' आकाश ' शब्द परब्रह्मका ही वाचक है; अर्थान्तर- 
त्वादिव्यपदे्ात्‌-कर्याकि उसे नाम-रूपमय जगतूसे भिनन वस्तु बताया गया हे । 

व्याख्या- छान्दोग्योपनिषद्‌ (८।१४। १) -में कहा गया है कि 
आकाशो वे नाम नामरूपयोर्नर्वहिता ते यदन्तरा तदब्रह्य तदमृत स 
आत्मा।' अर्थात्‌ आकाश नामसे प्रसिद्ध तत्त्व नाम ओर रूपका 
निर्वाह करनेवाला है, वे दोनों जिसके भीतर है, वह ब्रह्म है, वह अमृत है 
ओर वही आत्मा है।' इस प्रसंगमें आकाश ' को नाम-रूपसे भिन्न तथा नाम- 


सूत्र ४२] अध्याय ९ ९०९ 


रूपात्मक जगत्‌को धारण करनेवाला बताया गया है; इसलिये वह भूताकाश 
अथवा जीवात्माका वाचक नहीं हो सकता; क्योकि भूताकाश तो स्वयं 
नाम-रूपात्मक प्रपंचके अन्तर्गत है ओर जीवात्मा सबको धारण करनेमें 
समर्थ नहीं हे । इसलिये जो भूताकाशसहित समस्त जड-चेतनात्मक जगत्‌को 
अपनेमें धारण करनेवाला है, वह परब्रह्म परमात्मा ही यहां ' आकाश ' 
नामसे कहा गया हे। वहां जो ब्रह्म, अमृत ओर आत्मा-- ये विशेषण दिये 
गये हैँ, वे भी भूताकाश अथवा जीवात्माके उपयुक्त नहीं है; इसलिये उनसे 
भिन्न परब्रह्म परमात्माका ही वहां ' आकाश ' नामसे वर्णन हुआ है। 

सम्बन्ध-- यट यह जिलासा होती हे कि मुक्तात्मा जन त्रह्मको 
प्राप्त होता है उस समय उसमे ब्रह्यके सभी लक्षण आ जाते है। अतः 
य्टो उसीको आकाल नायसे कहा गया हे; एेसा मान लें तो क्या हानि हे 
इसपर कहते है 


सुषुप्त्युत्क्रान्त्योभदेन ॥ ९।३। ४२॥ 


सुषप्त्युत्क्रान्त्योः = सुषुप्ति तथा मूत्युकालमें भी; भेदेन= (जीवात्मा 
ओर परमात्माका) भेदपूर्वक वर्णन है (इसलिये ' आकाश' शब्द यहाँ 
परमात्माका ही बोधक है)। 

व्याख्या-- छान्दोग्योपनिषद्‌ (६।८। १) -में कहा है कि जिस अवस्थामें 
यह पुरुष सोता हे, उस समय यह सत्‌ (अपने कारण) -से सम्पन्न (संयुक्त) 
होता है।९ यह वर्णन सुषुप्तिकालका है। इसमें जीवात्माका ‹ पुरुष ' नामसे 
ओर कारणभूत परमात्माका ' सत्‌" नामसे भेदपूर्वक उल्लेख हुआ है । इसी 
तरह उत्क्रान्तिका भी इस प्रकार वर्णन मिलता है-' यह जीवात्मा इस शरीरसे 
निकलकर परमज्योतिःस्वरूप परमात्माको प्राप्त हो अपने शुद्धरूपसे सम्पन्न 
हो जाता हे।' (कछा० उ० ८।३।४) ^ इसमें भी सम्प्रसाद नामसे जीवात्माका 


१- यह मन्त्र अर्थसहित पृष्ठ २९ मेंसूत्र १।१।९ को व्याख्यामें आ गयादहे। 
२-यह मन्त्र सूत्र १।३। १९ की व्याख्या (पृष्ठ ९०) -मे आ गया है। 





९९० वेदान्त-दर्शन [ पाद्‌ ३ 


ओर ` परमज्योति' नामसे परमात्माका भेदपूर्वक निरूपण है। इस प्रकार 
सुषुप्ति ओर उत्क्रान्तिकालमें भी जीवात्मा ओर परमात्माका भेदपूर्वक 
वर्णन होनेसे उपर्युक्त “आकाश शब्द ॒मुक्तात्माका वाचक नहीं हो 
सकता; क्योकि मुक्तात्मामें ब्रह्मके सदश कुक सदगुर्णोका आविर्भाव होनेपर 
भी उसमे नाम-रूपात्मक जगत्‌को धारण करनेको शक्ति नहीं आती । 

सम्बन्ध-- उपर्युक्त कथनकौ पष्टिकि लिये ही दूसरा हेतु उपस्थित 
करते टै 

पत्यादिशब्देभ्यः॥ ९। ३। ४३॥ 

पत्यादिशब्देभ्यः=उस परब्रह्यके लिये श्रुतिमें पति, परमपति, 
परममहेश्वर आदि विशेष श्दंका प्रयोग होनेसे भी (यह सिद्ध होता 
हे कि जीवात्मा ओर परमात्मा भेद है) । 

व्याख्या--श्वेताश्वतरोपनिषद्‌ (६।७)-में परमात्माके स्वरूपका 
इस प्रकार वर्णन आया है-- 

तमीश्वराणां परमं महेश्वरं तं देवतानां परमं च दैवतम्‌। 

पतिं पतीनां परमं परस्ताद्‌ विदाम देवं भुवनेशमी ख्यम्‌ ॥। 

'ईश्वरोके भी परम महेश्वर, देवताओंके भी परम देवता तथा 
पतिर्योके भी परम पति, अखिल ब्रह्याण्डके स्वामी एवं स्तवन 
करनेयोग्य उस प्रकाशस्वरूप परमात्माको हमलोग सबसे परे जानते हें | 

इस मन्त्रम देवता आदिकौ कोरिमें जीवात्मा हैँ ओर परम देवता, 
परम महेश्वर एवं परम पतिके नामसे परमात्माका वर्णन किया गया है। 
इससे भी यही निश्चय होता है कि जीवात्मा ओर परमात्मामें भेद है। 
इसलिये ' आकाश' शब्द परमात्माका ही वाचक है, मुक्त जीवका नहीं। 

तीसरा पाद सम्पूर्ण 


न्न वकद 


चौथा पाद 


सम्बन्ध-- ण्हलेके तीन दोसे ब्रह्मको जगातके जन्म आदिका कारण 
नताकर केदकाक्योद्धारा क्ह बात प्रमाणित की गयी। श्रुतियोमे जो 
जहो सदेह होता शा. उन स्थलोपर विचार करके उस सदेहका निवारण किया 
गया / आकाशम आनन्दमयः ज्योति. प्राण आदि जो शब्द या नाम ब्रह्यपरक 
नही प्रतीत होते थै; जीवात्मा या जडप्कृतिके बोधक जान पड़ते थै, उन 
सनको परक्रह्म परमात्माका काचक सिद्ध किया गया। प्रसगव् जयी 
हई द्सरी- सरी कातोका भी निर्णय किया गया/ अन यह जिज्ञासा होती हे 
कि वेदे करटी प्रक्रतिका कर्णि हे या नर्ही2 यदि हे तो उसका स्वरूप क्या 
माना गया है 2 इत्यादि। इन्हीं सन ज्ञातव्य विष्योपर विचार करनेके 
लिये चतुर्थ पाद आरम्भ किया जाता हे। कठोपनिषटलमे ^अव्यक्त” नाम आया 
टे; कहां “अव्यक्तम्‌ ” पद प्रकृतिका वाचक है या अन्य किसीका2 इस 
शंकाका निवारण करनेके लिये सूत्रकार कहते है 


आनुमानिकमप्येकेषामिति चेन शरीररूपकविन्यस्त- 
गृहीतेदंशंयति च।॥ ९।४। ९॥ 

चेत्‌-यदि कहो; आनुमानिकम्‌=-अनुमानकल्पित जडप्रकृति; अपि- 
भी; एकेषाम्‌-एक शाखावालोके मतमें वेदगप्रतिपादित है; इति नतो 
यह कथन ठीक नहीं है; शरीररूपकविन्यस्तगुहीतेः = क्योकि शरीर ही 
यहाँ रथके रूपकमें पडकर ' अव्यक्त ' शब्दसे गृहीत होता है; दर्शयति 
चन यही बात श्रुति दिखाती भी हे। 

व्याख्या-- यदि कहो कि कठोपनिषद्‌ (१।२३।१९)-मे जो “अव्यक्तम्‌! 
पद आया है, वह अनुमानकल्पित या सांख्यप्रतिपादित प्रकृतिका वाचक 
है, तो यह ठीक नहीं है; क्योकि आत्मा, शरीर, बुद्धि, मन, इन्द्रिय ओौर 
विषय आदिक जो रथ, रथी एवं सारथि आदिक रूपमे कल्पना को गयी 
है, उस कल्पनामें रथके स्थानपर शरीरको रखा गया है । उसीका नाम यहाँ 








९९२ वेदान्त- दर्शन [ पाद्‌ 


' अव्यक्त' है। यही बात उक्त प्रकरणमें प्रदर्शित हे। भाव यह है कि 
कटोपनिषदके इस रूपक-प्रकरणमें आत्माको रथी, शरीरको रथ, बुद्धिको 
सारथि, मनको लगाम, इद्दियोको घोडा ओर विषयोंको उन घोडोंका चारा 
बताया गया हे। इन उपकरणणोद्वारा परमपदस्वरूप परमेश्वरको ही प्राप्त 
करनेयोग्य कहा गया है। इस प्रकार पूरे रूपकमें सात वस्तुओंको कल्पना 
हुई हे। उन्हीं सातोंका वर्णन एकसे दूसरेको बलवान्‌ बतानेमें भी होना 
चाहिये । वहो इद्ियोको अपेक्षा विषयोँको बलवान्‌ बताया गया दै । जैसे 
घास या चारा-दाना देखकर घोडे हठात्‌ उस ओर आकृष्ट होते रै, उसी 
प्रकार इद्धिर्याँ भी हठात्‌ विषर्योकौ ओर खिंच जाती हें । फिर विषर्योँसे परे 
मनक स्थिति कही गयी है; क्योकि यदि सारथि लगामको खीचे रखे तो 
घोडे चारा-दानाकी ओर हठात्‌ नहीं जा सकते हे । उसके बाद मनसे परे 
बुद्धिका स्थान माना गया है, वही सारथि हे। लगामको अपेक्षा सारथिको 
श्रेष्ठ बतलाना उचित ही है; क्योकि लगाम सारथिके ही अधीन रहती है। 
बुद्धिसे परे महान्‌ आत्मा हे; यह रथी ' के रूपमे कहा हआ जीवात्मा ही होना 
चाहिये । ' महान्‌ आत्मा" का अर्थ महत्तत्व मान लँ तो इस रूपकमें दो दोष 
आते हे । एक तो बुद्धिरूप सारथिके स्वामी रथी आत्माको छोड देना ओौर 
दूसरा जिसका रूपकमें वर्णन नहीं है, उस महत्तत््वको व्यर्थ कल्पना करना। 
अतः महान्‌ आत्मा यहा रथीके रूपमे नताया हुआ जीवात्मा ही है । फिर 
महान्‌ आत्मासे परे जो अव्यक्त कहा गया है, वह है भगवान्‌कौ शक्तिरूप 
प्रकृति । उसीका अंश कारणशरीर हे। उसे ही इस प्रसंगमें रथका रूप दिया 
गया है। अन्यथा रूपकमे रथकौ जगह बताया हुआ शरीर एकसे दूसरेको 
श्रेष्ठ बतानेकौ परम्परामें छट जाता हे ओर अव्यक्त नामसे किसी अन्य 
तत्वको अप्रासंगिक कल्पना करनी पडती है । अतः कारणशरीर भगवान्‌को 
प्रकृतिका अंश होनेसे उसे ही ' अव्यक्त नामसे कहा गया है-- 

सम्बन्ध-- यहां यह जिज्ञासा होती हे कि शरीरको अव्यक्त“ कहना 
कैसे ठीक होगा; क्योकि वह तो प्रत्यक्ष ही व्यक्त हे। इसपर कहते है-- 





सूत्र २-३ । अध्याय ९ ९९३ 


सूक्ष्मं तु तदर्हत्वात्‌॥ ९। ४। २॥ 

तु=-कितु; सृक्ष्मम्‌-(इस प्रकरणमें “शरीर' शब्दसे) सूक्ष्म शरीर 
गृहीत होता है; तदर्हत्वात्‌- क्योकि परमधामको यात्रामें रथके स्थानमें 
उसीको मानना उचित हेै। 

व्याख्या-- परमात्माको शक्तिरूप प्रकृति सूक्ष्म है, वह देखने ओर 
वर्णन करनेमें नहीं आती, उसीका अंश कारणशरीर है, अतः उसको अव्यक्त 
कहना उचित ही है। इसके सिवा परमधामको यात्रामें रथके स्थानमें सुक्ष्म 
शरीर ही माना जा सकता है, क्योकि स्थूल तो यहीं रह जाता है । * 

सम्बन्ध-- यों यह जिज्ासा होती हे कि जन प्रकरतिके अश्क “अव्यक्त ' 
नामस स्वीकार कर लिया, तन साख्यश्ास्त्रमे कदे हए प्रधानक स्वीकार 
करनेसे क्या आप्ति हे 2 साख्यश्ास्त्र भी तो भूतोके कारणरूप सुक्ष्म ततत्वको 
ही “प्रधान” या “प्रकरति" कहता हे।/ इसपर कहते हे- 


तदधीनत्वादर्थवत्‌॥ ९। ४।३॥ 


तदधीनत्वात्‌-उस परमात्माके अधीन होनेके कारण; अर्थवत्‌-वह 
( रक््तिरूपा प्रकृति) सार्थक दहै। 

व्याख्या-- सांख्यमतावलम्बी प्रकृतिको स्वतन्त्र ओर जगत्‌का 
कारण मानते हैँ; परंतु वेदका एेसा मत नहीं है. वेदमें उस प्रकृतिको 
परब्रह्म परमेश्वरके ही अधीन रहनेवाली उसीकी एक शक्ति बताया 
गया है। शक्ति शक्तिमान्‌से भिन्न नहीं होती, अतः उसका स्वतन्त्र 
अस्तित्व नहीं माना जाता। इस प्रकार परमात्माके अधीन उसीको एक 
शक्ति होनेके कारण उसको सार्थकता है, क्योकि शक्ति होनेसे ही 
शक्तिमान्‌ परमेश्वरके द्वारा जगत्‌की सृष्टि आदि कार्योका होना सम्भव 
दे। यदि परब्रह्म परमेश्वरको शक्तिहीन मान लिया जाय, तब वह इस 
जड- चेतनात्मक सम्पूर्ण जगत्‌का कर्ता-धर्ता ओर संहर्ता कैसे हो 


* यह विषय सूत्र ४।२।५ से ४।२। ११ तक विस्तारसे देखना चाहिये। 


९९६ वेदान्त-दर््शन [ पाद ४ 


सकता है? फिर तो उसे सर्वशक्तिमान्‌ भी कैसे माना जा सकता है? 
श्वेताश्वतरोपनिषदमें स्पष्ट कहा गया है कि 'महर्षिर्योने ध्यानयोगं 
स्थित होकर परमात्मदेवकी स्वरूपभूता अचिन्त्य शक्तिका साक्षात्कार 
किया जो अपने गुर्णोसे आवृत है।** वहीं यह भी कहा गया है कि 
उस परमेश्वरकी स्वाभाविक ज्ञान, बल ओर क्रियारूप शक्तिर्या नाना 
प्रकारकी सुनी जाती हे।९ 

सम्बन्ध-- वेदमे बतायी हृ प्रक ति साख्योक्छ प्रधान नरी हे. इस बातक 
दृढ करनेके लिये दूखरा कारण कताते है 


ज्ेयत्वावचनाच्च ॥ १।४।४॥ 


ज्ञेयत्वावचनात्‌- वेदम प्रकृतिको सेय नहीं बताया गया है, इसलिये; 
च=भी (यह सांख्योक्त प्रधान नहीं है)। 

व्याख्या-- सांख्यमतावलम्बी प्रकृतिको ज्ञेय मानते हें । उनका कहना 
है कि 'गुणपुरूषान्तर्ञानात्‌ केवल्यम्‌' अर्थात्‌ ` गुणमयी प्रकृति ओर 
पुरुषका पार्थक्य जान लेनेसे कैवल्य (मोक्ष) प्राप्त होता है।' प्रकृतिके 
स्वरूपको अच्छी तरह जाने बिना उससे पुरुषका पार्थक्य (भेद) कैसे 
सात होगा, अतः उनके मतमें प्रकृति भी ज्ञेय है । परंतु वेदमें प्रकृतिको ज्ञेय 
अथवा उपास्य करटी नहीं कहा गया है । व्हा तो एकमात्र परब्रह्म परमेश्वरको 
ही जाननेयोग्य तथा उपास्य बताया गया है । इससे यही सिद्ध होता दै कि 
वेदोक्त प्रकृति सांख्यवादियोँके माने हुए "प्रधान ' तत्तवसे भिन्न रहै। 

सम्बन्ध-- अपने मतक पुष्टिके लिये सूत्रकार स्वयं ही शका उठाकर 
उसका समाधान करते है 


वदतीति चेन प्राज्ञो हि प्रकरणात्‌॥ १।४।५॥ 


चेत्‌-यदि कहो; वदति=( वेद प्रकृतिको भी जेय) बताता हे; इति न= तो 
१-'ते ध्यानयोगानुगता अपश्यन्‌ देवात्मशक्तिं स्वगुणेर्निगृढाम्‌।' (श्वेता० १।२३) 
२-यह मन्त्र पृष्ठ २४ कौ रिप्पणीमें आ गया हे। 


सूत्र ६ ] अध्याय ९ ९९५. 


ठेसा कहना ठीक नहीं है; हि=कर्योकि (८ वरह ज्ञेयतत्तव ) ; प्राज्ञः परमात्मा 

ही है; प्रकरणात्‌-प्रकरणसे (यही बात सिद्ध होती है)। 
व्याख्या-- कटठोपनिषद्में जहां “ अव्यक्त" कौ चर्चा आयी है; 

उस प्रकरणके अन्त (१।३। १५) -में कहा गया है कि- 
अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययं तथारसं नित्यमगन्धवच्च यत्‌। 
अनाद्यनन्तं महतः परं श्ुवं निचाय्य तन्मृत्युमुखात्प्रमुच्यते ॥ 

जो शब्द, स्पर्श, रूप, रस ओर गन्धसे रहित, अविनाशी, नित्य, अनादि, 
अनन्त, महतूसे परे तथा धुव (निश्चल) है, उस ततत्वको जानकर मनुष्य 
मृत्युके मुखसे चुट जाता हे ।' 

“इस मन्त्रमें ज्ञेयततत्वके जो लक्षण बताये गये है वे सब सांख्योक्त 
प्रधानमें भी संगत होते है; अतः यहाँ प्रधानको ही ज्ञेय बताना सिद्ध होता है ।' 
एेसी बात यदि कोई कहे तो उसका यह कथन ठीक नहीं है; क्योकि यहाँ 
परब्रह्म परमेश्वरके स्वरूपवर्णनका ही प्रकरण है; आगे- पीछे सब जगह उसीको 
जानने ओर प्राप्त करनेयोग्य बताया गया है। ऊपर जो मन्त्र उद्धृत किया 
गया है, उसमें बताये हुए सभी लक्षण परमात्मामें ही यथार्थरूपसे संगत होते 
है; अतः उसमें परमात्माके ही स्वरूपका वर्णन तथा उसे जाननेके फलका 
प्रतिपादन है, यह मानना पडेगा । इसलिये इस प्रकरणसे यही सिद्ध होता है 
कि श्रुतिमें परमात्माको ही जाननेके योग्य कहा गया है तथा उसीको जाननेका 
फल मृत्युके मुखसे छूटना बताया गया हे । यहा प्रकृतिका वर्णन नहीं है । 

सम्बन्ध-- कठीपनिषदमे अग्नि, जीवात्मा तथा परमात्पा-डइन तीनका 
प्रकरण तो हे ही; इसी प्रकार चौथे “प्रधान” तत्त्वका भी प्रकरण मान लिया 
जाय तो क्या हानि हे 2 इसपर कहते है-- 

त्रयाणामेव चैवमुपन्यासः प्रश्नश्च ॥ ९।४।६॥ 
त्रयाणाम्‌-(इस उपनिषद्मे) तीनका; एवही; एवम्‌-इस प्रकार ज्ञेय- 
रूपसे; उपन्यासः =उल्लेख हआ है; चतथा (इन्हीं तीनोके सम्बन्धमें) ; 
प्रश्नः प्रश्न; च=भी (किया गया) है। 


९९६. वेदान्त- दर्शन [ पाद ४ 


व्याख्या-- कटोपनिषदके प्रकरणमें नचिकेताने अग्नि, जीवात्मा ओर 
परमात्मा- इन्हीं तीनोंको जाननेके लिये प्रश्न किया है। अग्निविषयक 
प्रशन इस प्रकार है-'स त्वमग्न स्वर्ग्यमध्येषि मृत्यो प्रब्रूहि 
त्वं श्रदधानाय मह्यम्‌।' (क० उ० १। १।१३) अर्थात्‌ ' हे यमराज । 
आप स्वर्गको प्राप्तिके साधनरूप अग्निको जानते हैँ; अतः मुञ्च 
श्रद्धालुके लिये वह अग्निविद्या भली भोति समञ्चाकर किये ।' तदनन्तर 
जीव-विषयक प्रश्न इस प्रकार किया गया है--' येयं प्रेते विचिकित्सा 
मनुष्येऽस्तीत्येके नायमस्तीति चेके। एतदविद्यामनुशिष्ट स्त्वयाहम्‌। ' 
(क० उ० १।१।२०) अर्थात्‌ ^“मरे हुए मनुष्यके विषयमे कोई तो 
कहता है, "यह रहता है" ओर कोई कहता हे "नहीं रहता।' इस 
प्रकारक यह शंका है, इसका निर्णय मै आपके द्वारा उपदेश पाकर 
जानना चाहता हूं।'' तत्पश्चात्‌ आगे चलकर परमात्माके विषयमे इस 
प्रकार प्रन उपस्थित किया गया है- 

अन्यत्र धर्मदन्यत्राधर्मादन्यत्रास्मात्‌ कृताकृतात्‌। 
अन्यत्र भूताच्च भव्याच्च यत्तत्‌ पश्यसि तद्‌ वद्‌ ॥ 
(कण० उ० १९। २ ९४) 

"जो धर्म ओर अधर्म दो्नोँसे, कार्य- कारणरूप समस्त जगत्‌से एवं 
भूत, वर्तमान ओर भविष्यत्‌-इन तीन भेदोंवाले कालसे तथा 
तत्त्वसम्बन्धी समस्त पदार्थोसि अलग है, एेसे जिस तत्त्वको आप 
जानते हैँ उसीका मुदे उपदेश कीजिये ।' 

- इस प्रकार इन तीनोँके विषयमे नचिकेताका प्रश्न है ओौर प्रश्नके 
अनुसार ही यमराजका क्रमशः उत्तर भी हे। अग्निविषयक प्रश्नका उत्तर क्रमशः 
१।१।१४ से १९ तकके मन्त्रों दिया गया है । जीवविषयक प्रश्नका उत्तर 
पहले तो १।२। १८, १९ में, फिर २।२।७ में दिया गया है । परमात्म- 
विषयक प्रश्नका उत्तर १।२।२० से लेकर ग्रन्थको समाप्तितिक दिया गया 
है । बीच-बीचमें कहीं जीवके स्वरूपका भी वर्णन हुआ है । परंतु प्रधान! के 


सूत्र ७-८ ] अध्याय ९ ९१९७ 


विषयमे न तो कोई प्रश्न है ओर न उत्तर ही । इससे यह निश्चित होता है कि 
यहं उक्त तीनोँके सिवा चौथेका प्रसंग ही नहीं हे । 

सम्बन्थ-- जन प्रधानका काचक “अव्यक्त” शब्द उस प्रकरणे पड़ा हे 
तो उसे दूसरे अ्थमे कैसे लगाया जा सकता हे 2 इसपर कहते हेै-- 

महद्रच्च।॥ ९। ठ ७॥ 

महद्त्‌-' महत्‌ ' शब्दकौ भांति; च~दही इसको भी दूसरे अर्थमें लेना 
अयुक्त नहीं हे। 

व्याख्या-- जिस प्रकार ' महत्‌" शब्द सांख्यशास्त्रमें महत्तत्वके लिये 
प्रयुक्त हआ है, किंतु कठोपनिषदमें वही शब्द आत्माके अर्थमें प्रयुक्त है, 
उसी प्रकार ' अव्यक्त शब्द भी दूसरे अर्थम माना जाय तो कोई विरोध नहीं 
हे । ` महत्‌" शब्दका प्रयोग जीवात्माके अर्थमें इस प्रकार आया है--' बुद्धेरात्मा 
महान्‌ परः ' (क० उ० १।३। १०) “ बुद्धिसे महान्‌ आत्मा पर है ।' यहाँ 
इसको बुद्धिस परे बताया गया है, किंतु सांख्यमतमें बुद्धिका ही नाम महत्तत्त्व 
है । इसलिये यहोँ ' महत्‌" शब्द जीवात्माका वाचक है। इस प्रकार वेदोमें 
जगह-जगह ' महत्‌ ' शब्दका प्रयोग सांख्यमतके विपरीत देखा जाता है, उसी 
प्रकार ' अव्यक्त ' शब्दका अर्थं भी सांख्यमतसे भिन्न मानना अनुचित नहीं है, 
प्रत्युत उचित ही है। 

सम्बन्ध-- “इस प्रकरणमै आया हआ (अव्यक्त * शब्द यदि दूसरे अथेमे 
सान लिया जाय तो भी श्वेताश्वतर पनिष्दमे ^अजा * ्रब्दसे अनादि प्रकतिका 
कणति उपफलन्ध होता हे । कहा उसे श्वेत लाल ओर काला--इन तीन कणोवाली 
कहा गया हे / इससे यह बात स्पष्ट हो जाती हे कि साख्यश्ास््रोक्त त्रिगुणात्पिका 
प्रकरतिक ही केदमें जगतका कारण माना गया हे।* एसा संदेह उपस्थित 
होनेषर कहते है-- 


चमसवदविशेषात्‌॥ ९।४।८॥ 
(* अजा' शब्द वहं सांख्यशास्त्रोक्त प्रकृतिका ही वाचक है, यह सिद्ध 


९१८ वेदान्त-दर्शन [ पाद ४ 


नहीं होता; क्योकि) अविोषात्‌-किसी प्रकारकी विशेषताका उल्लेख 
न होनेसे; चमसवत्‌ चमस' की भोति (उसे दूसरे अर्थमें भी लिया 
जा सकता हे)। 

व्याख्या--श्वेताश्वतरोपनिषद्‌ (१।९ तथा ४।५) -में जिस ! जजा'- 
का वर्णन है, उसका नाम चाहे जो रख लिया जाय, परंतु वास्तवमें वह 
परब्रह्मकी शक्ति है ओर उस ब्रह्मसे भिनन नहीं है । उक्त उपनिषदे यह 
स्पष्ट लिखा हे कि ' ते ध्यानयोगानुगता अपश्यन्देवात्मक्ति स्वगुणेर्निगूढाम्‌। 
यः कारणानि निखिलानि तानि कालात्मयुक्तान्यधितिष्ठत्येकः ॥ ' 
"जगत्‌का कारण कौन हे ?' इसपर विचार करनेवाले उन महर्षियोने ध्यानयोगमें 
स्थित होकर उस परमदेव परमेश्वरकी स्वरूपभूता अपने गुणोसे चछ्िपी 
हुई अचिन्त्यशक्तिको ही कारणरूपमें देखा ओर यह निश्चय किया कि 
जो परमदेव अकेला ही काल, स्वभाव आदिसे लेकर आत्मातक समस्त 
तत्त्वोका अधिष्ठान है, जिसके आश्रयसे ही वे सब अपने-अपने स्थानमें 
कारण बनते है, वही परमात्मा इस जगत्‌का कारण है (१। ३) । 

अतः यह सिद्ध होता है कि वेदमें ' अजा' नामसे जिस प्रकृतिका वर्णन 
हआ हे, वह भगवान्‌के अधीन रहनेवाली उरन्दीकौ अभिनन- स्वरूपा अचिन्त्य- 
शक्ति है, सांख्यकथित स्वतन्त्र तत्त्वरूप प्रधान या प्रकृति नहीं । इसी बातको 
स्पष्ट करनेके लिये सूत्रम कहा गया हे कि जिस प्रकार ' चमस ' शब्द रूढ्टिसे 
सोमपानके लिये निर्मित पात्रविशेषका वाचक होनेपर भी बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 
(२।२।३) -मे आये हुए ' अर्वाग्बिलश्चमस ऊर्ध्वबुध्नः ' इत्यादि मन्त्रमे 
वह शिर ' के अर्थमें प्रयुक्त हुआ है; उसी प्रकार यहां अजा! शब्द भगवान्‌कौ 
स्वरूपभूता अनादि-अचिन्त्य शक्तिके अर्थमे हे, ठेसा माननेमे कोड बाधा 
नहीं टे, क्योकि यहाँ एेसा कोई विशेष कारण नहीं दीखता, जिससे ' अजा! 
शब्दके द्वारा सांख्यकथित स्वतन्त्र प्रकृतिको ही ग्रहण किया जाय । 

सम्बन्ध-- ^अजा' शव्द जिस अर्थम रूढ हे उसको न लेकर 
य दूसरा कौन-सा अर्थ लिया गया है 2 इस जिज्लासापर कहते हे-- 


सूत्र ९] अध्याय ९ ९९९ 


ज्योतिरूपक्रमा तु तथा ह्यधीयत एक ॥ ९। ४। ९॥ 

तु= निश्चय ही; ज्योतिरुपक्रमा यहो ' अजा' शब्द तेज आदि त्रिविध 
तत््वोकौ कारणभूता परमेश्वरकी शक्तिका वाचक है; हि=क्योंकि; 
एके-एक शाखावाले; तथा=एेसा ही; अधीयते=अध्ययन ( वर्णन) करते हें । 

व्याख्या-- छान्दोग्योपनिषद्‌ (६।२। ३, ४)-में परमेश्वरसे उत्पन्न 
तेज आदि तत्त्वोंसे जगत्‌के विस्तारका वर्णन है। अतः यहाँ यही मानना 
ठीक है कि उनकौ कारणभूता परमेश्वर-शक्तिको ही “अजा कहा गया 
हे। छान्दोग्यमे बताया गया है कि “उस परमेश्वरने विचार किया; "मेँ बहुत 
हो जाऊ।' फिर उसने तेजको रचा, तत्पश्चात्‌ तेजसे जल ओर जलसे 
अन्नकी उत्पत्ति कही गयी है । इसके बाद इनके तीन रूपका वर्णन है। 
अग्निम जो लाल रंग है, वह तेजका है, जो सफेद रंग है, वह जलका 
हे तथा जो काला रंग है, वह अन्न (पृथिवी)-काहै।' इस प्रकार प्रत्येक 
वस्तुमें उक्त तेज आदि तीनों तत्त्वँको व्यापकताका वर्णन है (छा० उ° 
६। ४। १ से ७ तक) । इसी तरह श्वेताश्वतरोपनिषद्मे जो *अजा' के 
तीन रंग बताये गये हैँ वे भी तेज आदिमे उपलब्ध होते हैँ । अतः निश्चित 
रूपसे यह नहीं कहा जा सकता कि यहाँ अजाके नामसे प्रधानका ही वर्णन 
है। यदि प्रकृति या प्रधानका वर्णन मान लिया जाय तो भी यही मानना 
होगा कि वह उस परब्रह्यके अधीन रहनेवाली उसीको अभिन्न शक्ति है, 
जो उक्त तेज आदि तीनों तत्त्वंका भी कारण है। सांख्यशास्त्रोक्त 
प्रधानका वर्ह वर्णन नहीं हे, क्योकि शवेताश्वतरोपनिषद्‌ (१। १०) - 
मे जहां उसका ' प्रधान" के नामसे वर्णन हुआ है, वर्ह भी उसको 
स्वतन्त्र नहीं माना है। अपितु क्षर-प्रधान अर्थात्‌ भगवानूको शक्तिरूप 
अपरा प्रकृति, अक्षर-- जीवात्मा अर्थात्‌ भगवान्‌को परा प्रकृति-इन 
दोनोंको शासन करनेवाला उस परम पुरुष परमेश्वरको बताया है।* फिर 


* क्षरं प्रधानममृताक्षरं हरः क्षरात्मानावीशते देव एकः । (शवेता० १।१०) 


९२० वेदान्त-दर्शन [ पाद ॐ 


आगे चलकर स्पष्ट कर दिया हे कि भोक्ता (अक्षरतत्व), भोग्य ( क्षरतत्त्व) 
ओर उन दोनोंका प्रेरक ईरश्वर--इन तीनों रूपोमें ब्रह्म ही बताया गया है ।* 
अतः ` अजा" शब्दका पर्याय ' प्रधान ' होनेपर भी वह सांख्यशास्त्रोक्त ' प्रधान! 
नहीं है। अपितु परमेश्वरके अधीन रहनेवाली उसीको एक शक्ति हे । 
सम्बन्ध-- ““अनादि इश्वर-ग्नक्तिको या “अजा” कहा गया हे; यह 
नात केसे मानी जा सकती है; क्योकि क्ह तो रूप आदिसे रहित हे ओर 
यहां अजाके लाल सफेद ओर काला- ये तीन रगके रूप कताय गये है2/" 
एेसी जिज्ञासा होनेपर कहते है-- 
कल्पनोपदेशाच्च मध्वादिवदविरोधः॥ ९। ४। ९०॥ 
कल्पनोपदेशात्‌-जहां ' अजा' का रूपक मानकर उसके त्रिविध 
रूपकी कल्पनापूर्वकं उपदेश किया गया ठे, इसलिये; चज्भी; 
मध्वादिवत्‌-मधु आदिकी भोति; अविरोधः-कोई विरोध नहीं हे। 
व्याख्या--जेसे छान्दोग्य (३।१)-में रूपककी कल्पना करते 
हए, जो वास्तवमें मधु नही, उस सूर्यको मधु कहा गया है। 
वबृहदारण्यक्मे वाणीको; धेनु न होनेपर भी धेनु कहा गया है ( बृह० 
उ० ९। ८। १), तथा द्युलोक आदिको अग्नि बताया गया है (बृह० 
उ० ६।२। ९) । इसी प्रकार यहां भी रूपककौ कल्पनामे भगवानकौ 
शक्तिभूता प्रकृतिको “अजा' नाम देकर उसके लाल, सफेद ओर काले 
तीन रंग बताये गये है; इसलिये कोई विरोध नहीं है। जिज्ञासुको 
समञ्ानेके लिये रूपककी कल्पना करके वर्णन करना उचित ही है। 
सम्बन्ध-- “पुर्व प्रकरणमे यह कात सिद्ध कौ गयी कि शरतिमे आया 
हआ "अजा" ग्रन्द साख्यश्ास्त्रोक्त त्रिगुणात्मिका प्रकृतिका काचक न्ट 
परत्रह्म परमात्माकी स्वरूपभूता अनादि गरक्तिका वाचक है। कितु 
द्रसरी शति “फच्च “ यह संख्यावाचक शब्द पराया जाता हे/ इससे 
यह धारणा होती है कि यद साख्योक्त पचीस त्वोका ही समर्थन किया 


* भोक्ता भोग्यं प्रेरितारं च मत्वा सर्व प्रोक्तं त्रिविधं ब्रह्ममेतत्‌ ॥ (श्वेता० १। १२) 


सूत्र ९९] अध्याय ९ ९२९ 


गया हे / टेखी दश्यामे {अजा * न्द भी साख्यसस्यत मूल प्रकरिका द्यी काचक 
क्यो न साना जाय 2“ इस छक्ाका निराकरण करनेके लिये कहते है-- 
न संख्योपसंग्रहादपि नानाभावादतिरेककाच्च।॥ ९। ४। ९९॥ 

संख्योपसंग्रहात्‌- ( श्रतिमे) संख्याका ग्रहण होनेसे; अपि=भी; न= वह 
( सांख्यमतोक्त ॒तत्वोको) गणना नहीं है; नानाभावात्‌ क्योकि वह 
संख्या दूसरे-दूसरे अनेक भाव व्यक्त करनेवाली है; चतथा; 
अतिरेकात्‌=( व्हा ) उससे अधिकका भी वर्णन रहै। 

व्याख्या-- बृहदारण्यकोपनिषदमें कहा गया है कि-- 

यस्मिन्‌ पञ्च पञ्चजना आकाशश्च प्रतिष्ठितः 
तमेव मन्य आत्मानं विद्धान्‌ ब्रह्मामृतोऽमृतम्‌॥ 
(४। ४। १४७) 

"जिसमें पाच पंचजन ओर आकाश भी प्रतिष्ठित है, उसी आत्माको 
मृत्युसे रहित मै विद्वान्‌ अमृतस्वरूप ब्रह्य मानता हू।'- इस मन्त्रमे जो 
संख्यावाचक ‹ पंच-पंच' शब्द आये हैँ, इनको लेकर पचीस तत्त्वोकी 
कल्पना करना उचित नहीं है; क्योकि यहाँ ये संख्यावाचक शब्द दूसरे- 
दूसरे भावको व्यक्त करनेवाले हैँ । इसके सिवा, ' पंच-पंच' से पचीस 
संख्या माननेपर भी उक्त मन्त्रमे वणित आकाश ओर आत्माको लेकर 
सत्ताईस तत्त्व होते हैँ; जो सांख्यमतकी निश्चित गणनासे अधिक हो जाते 
हैँ । अतः यही मानना ठीक है कि वेदमें न तो सांख्यसम्मत स्वतन्त्र ' प्रधान! 
का वर्णन है ओर न पचीस तत््वोँका ही । जिस प्रकार श्वेताश्वतरोपनिषद्में 
' जअजा' शब्दसे उस परब्रह्म परमेश्वरकी अनादि शक्तिका वर्णन किया 
गया हे, उसी प्रकार यहां “पञ्च पञ्चजनाः ' पदोंके द्वारा परमेश्वरको 
विभिन्न कार्य-शक्तियोँका वर्णन हेै। 


सम्बन्ध-- तन फिर यददो “यञ्च पञ्चजनाः ' परदोके द्वारा किनका 
ग्रहण होता हे 2 टेखी जिज्ञासा होनेपर कहते है 


९२२ वेदान्त-दर््न [ पाद ४ 


प्राणादयो वाक्यञोषात्‌॥ ९। ४। ९२॥ 

वाक्योषात्‌=बादवाले मन्त्रम कहे हुए वाक्यसे; प्राणादयः =( यहाँ ) 
प्राण ओर इन्धिर्योँ ही ग्रहण करनेयोग्य हे। 

व्याख्या-- उपर्युक्त मन्त्रके बाद आया हुञा मन्त्र इस प्रकार है- 
"प्राणस्य प्राणमुत चक्षुषश्चक्षुरुत श्रोत्रस्य श्रोत्रं मनसो ये मनो विदुः । ते 
निचिक्युर्ब्रह्म पुराणमग्र्यम्‌ ॥' (४।४।१८) अर्थात्‌ ' जो विद्वान्‌ उस प्राणके 
प्राण, चक्षुके चक्षु, श्रोत्रके श्रोत्र तथा मनके भी मनको जानते है; वे उस 
आदि पुराण-पुरुष परमेश्वरको जानते हँ ।' इस वर्णनसे यह सिद्ध होता है कि 
पूर्वमन्त्रमे "पञ्च पञ्चजनाः ' पर्दोके द्वारा पंच प्राण, पंच ज्ञानेन्द्रिय, पंच 
कर्मेन्द्रिय, मन तथा बुद्धि आदि परमेश्वरकौ कार्यशक्तिर्योका ही वर्णन है; 
क्योकि उस ब्रह्मको ही उक्त मन्त्रमें प्राणका प्राण ' चक्षुका चक्षु, श्रोत्रका श्रोत्र 
तथा मनका भी मन कहा गया है। इससे यह निष्कर्ष निकलता है कि उस 
परब्रह्यके सम्बन्धसे ही प्राण आदि अपना कार्य करनेमें समर्थ होते है 
इसलिये यहाँ इनके रूपमे उसीकी शक्तिविशेषका विस्तार बताया गया है| 

सम्बन्ध-- “ “माध्यन्दिन शाखावालोकि फाठके अनुसार प्राणस्य प्राणम्‌ ' 
इत्यादि मन्त्रम अन्नका भी वर्णन होनेसे प्राण. चक्ष, श्रोत मन ओर अननक 
लेकर पंचक सख्या पर्ण हो जाती है; परव काण्वश्राखाके मन्त्रमे ^अन्न का 
वणनि नहीं हैः अतः वहो उस परमेश्वरकी पचविध कार्य्यक्तियोकी संख्या 
कैये एरी होगी 2“ एसी जिज्ञासा होनेपर कहते है 


ज्योतिषेकेषामसत्यने॥ ९। ४। ९३॥ 


एकेषाम्‌-एक शाखावार्लोके पाठम; अनने=-जनका वर्णन; असति=न 
होनेपर; ज्योतिषा -पूर्ववर्णित ' ज्योतिष ' के द्वारा ( संख्यापूर्ति की जा सकती हे) । 
व्याख्या-' माध्यन्दिनी' शाखावार्लोके पाठके अनुसार इस मन्त्रमे 
ब्रह्मको "प्राणका प्राण" आदि बताते हए ' अनका अनन" भी कहा गया हे । 
अतः उनके पाठानुसार यहां पांचकी संख्या पूर्णं हो जाती है। परंतु काण्वशाखा- 


सूत्र ९४ ] अध्याय ९ ९२३ 


वालके पाठमें “अन्नस्य अन्नम्‌' इस अंशका ग्रहण नहीं हुआ है; अतः 
उनके अनुसार चारका ही वर्णन होनेपर पाचको संख्या-पूर्तिमें एकक कमी 
रह जाती हे । अतः सूत्रकार कहते हैँ कि काण्वशाखाके पाठमे अन्नका ग्रहण 
न होनेसे जो एकको कमी रहती है, उसको पूर्तिं ४।४। १६ के मन्त्रम वर्णित 
“ज्योति ' के द्वारा कर लेनी चाहिये । वहाँ उस ब्रह्यको ' ज्योतिको भी ज्योति" 
बताया गया है । सत्रहवं मन्त्रका वर्णन तो संकेतमात्र है, इसलिये उसमें पाँच 
संख्याकी पूर्तिं करना आवश्यक नहीं है, तो भी ग्रन्थकारने किसी प्रकार भी 
प्रसंगवश उठनेवाली शंकाका निराकरण करनेके लिये यह सूत्र कहा हे । 

सम्बन्ध-- यहां यह शंका होती है कि “श्रुतियोमें जगतके कारणक 
अनेक प्रकारसे कर्णन आया हे/ कीं सत्स सृष्टि बतायी गयी है की 
असतसे तथा जगतूकी उत्पत्तिके क्रमे भी भेद हे। कहीं पहले आकाश्यकी 
उत्यत्ति कतायी हे. की तेजकौी, कीं प्राणकी ओौर करटी अन्य किखीकी। 
इस प्रकार कर्णनमे भेद होनेसे केदवाक्योद्वारा यह निश्चित नही किया जा 
सकता कि जगतूका कारण केक्ल परब्रह्म परमेश्वर ही है तथा खष्टिका क्रम 
अमुक प्रकारका ही है/* इसपर कहते है 
कारणत्वेन चाकाशादिषु यथाव्यपदिष्टोक्तेः॥ ९। ४। १४॥ 

आकाश्नादिषु-आकाश आदि किसी भी क्रमसे रचे जानेवाले 
पदार्थोमिं; कारणत्वेन कारणरूपसे; चतो; यथाव्यपदिष्टोक्तेः = सर्वत्र 
एक ही वेदान्त- वर्णित ब्रह्मका प्रतिपादन किया गया है; इसलिये (परब्रह्म 
ही जगत्‌का कारण है) । 

व्याख्या-- वेदमें जगत्‌के कारणोँका वर्णन नाना प्रकारसे किया गया है 
तथा जगत्‌कौ उत्पत्तिका क्रम भी अनेक प्रकारसे बताया गया है, तथापि 
केवल परब्रह्मको ही जगत्‌का कारण माननेमें कोई दोष नहीं है; क्योकि 
जगत्‌के दूसरे कारण जो आकाश आदि कहे गये हँ, उनका भी परम कारण 
परब्रह्यको ही बताया गया है । इससे ब्रह्मकौ ही कारणता सिद्ध होती है, अन्य 
किसीकौ नहीं । जगत्‌कौ उत्पत्तिके क्रममें जो भेद आता है, वह इस प्रकार 


९२४ वेदान्त-दर्शन [ पाद ४ 


हे- कीं तो ` आत्मन्‌ आकाशः सम्भूतः ' (ते उ० २। १) इत्यादि 
श्रुतिके द्वारा आकाश आदिके क्रमसे सृष्टि बतायी गयी है। कहीं 
' तत्तेजोऽसृजत" (छा० उ० ६। २। ३) इत्यादि मन्त्रोद्रारा तेज आदिके 
क्रमसे सृष्टिका प्रतिपादन किया गया है। कीं 'स प्राणमसुजत' 
(प्र० उ० ६।४) इत्यादि वाक्योद्रारा प्राण आदिक क्रमसे सृष्टिका वर्णन 
किया गया है। कहीं "स इर्मँल्लोकानसुजत। अम्भो मरीचीर्मरमापः' 
(ए उ० १।१।२) इत्यादि वचर्नोद्वारा बिना किसी सुव्यवस्थित क्रमके 
ही सृष्टिका वर्णन मिलता है । इस प्रकार सृष्टि-क्रमके वर्णनमें भेद होनेपर 
भी कोई दोषको बात नहीं हे, बल्कि इस प्रकार विचित्र रचनाका वर्णन 
तो ब्रह्मके महत्त्वका ही द्योतक है। कल्पभेदसे एेसा होना सम्भव भी है। 
इसलिये ब्रह्मको ही जगत्‌का कारण बताना सर्वथा सुसंगत रहै। 

सम्बन्ध-- ““उपनिष्दोमि कटी तो यह कटा है कि “पहले एकमात्र 
असत्‌ ही था” (तै० उ० २/७, कीं कहा है (पहले केक्ल सत्‌ ही था' 
(छा० उ० & ।/ २। १), कीं “ पहले अव्याकृत शा * (ृह० उ० १/४। ७) 
एसा वर्णन आता हे / उपर्युक्त "असत्‌ ' आदि शब्द ब्रह्यके वाचक कैसे हो 
सकते है 2“ एेसी शका हनेपर कहते है 

समाकर्षात्‌ ॥ ९। ४। ९५॥ 

समाकर्षात्‌-आगे- पीछे कहे हुए वाक्यका पूर्णरूपसे आकर्षण करके 
उसके साथ सम्बन्ध जोड़ लेनेसे (*असत्‌' आदि शब्द भी ब्रह्मके ही 
वाचक सिद्ध होते हे) | 

व्याख्या--तेत्तिरीयोपनिषद्में जो यह कहा हे कि ' असद्वा इदमग्र आसीत्‌। 
ततो वै सदजायत।' (२। ७) अर्थात्‌ ' पहले यह असत्‌ ही था। इसीसे 
सत्‌ उत्पन हुआ।' यहाँ ' असत्‌' शब्द अभाव या मिथ्याका वाचक नहीं 
हे; क्योंकि पहले अनुवाकमें ब्रह्मका लक्षण बताते हुए उसे सत्य, ज्ञान ओर 
अनन्त कहा गया है। फिर उसीसे आकाश आदिके क्रमसे समस्त जगत्‌को 
उत्पत्ति बतायी है। तदनन्तर छठे अनुवाकमें ' सोऽकामयत ' के 'सः' 


सूत्र ९९५ । अध्याय ९ ९२९५ 


पदसे उसी पूर्वानुवाकमें वर्णित ब्रह्मका आकर्षण किया गया है। तत्पश्चात्‌ 
अन्तम कहा गया है कि यह जो कुछ है, वह सत्य ही है- सत्यस्वरूप 
ब्रह्य ही हे।' उसके बाद इसी विषयमे प्रमाणरूपमें श्लोक कहनेकी प्रतिज्ञा 
करके सातवे अनुवाक, “असद्‌ वा इदमग्र आसीत्‌" इत्यादि मन्त्र 
प्रस्तुत किया गया। इस प्रकार पूर्वापर-प्रसंगको देखते हए इस मन्त्रे 
आया हुञजा 'जसत्‌' शब्द मिथ्या या अभावका वाचक सिद्ध नहीं होता; 
अतः वहां 'असत्‌' का अर्थं अप्रकट ब्रह्म ओर उससे होनेवाले 
"सत्‌" का अर्थं जगत्‌-रूपमें ' प्रकट ब्रह्म' ही होगा। इसलिये यहां 
अर्थान्तरकौ कल्पना अनावश्यक है। 

इसी प्रकार छान्दोग्योपनिषद्मे भी जो यह कहा गया है कि 
' आदित्यो ब्रहयोत्यादेशस्तस्योपव्याख्यानमसदेवेदमग्र आसीत्‌! 
(छा० उ० ३।९९।९) अर्थात्‌ "आदित्य ब्रह्म है, यह उपदेश है, 
उसीका यह विस्तार है। पहले यह असत्‌ ही था" इत्यादि। यहां भी 
तैत्तिरीयोपनिषद्की भांति असत्‌" शब्द अप्रकट ब्रह्म' का ही वाचक 
है; क्योकि इसी मन्त्रके अगले वाक्यम ' तत्सदासीत्‌' कहकर उसका 
सत्‌" नामसे भी वर्णन आया है। इसके सिवा ' बृहदारण्यकोपनिषद्में 
स्पष्ट ही “असत्‌' के स्थानमें ' अव्याकृत" शब्दका प्रयोग किया गया 
हे। (बृह० उ० १।४।७) जो कि “अप्रकट' का ही पर्याय है। अतः 
सन जगह पूर्वापरके प्रसंगमे कहे हुए शब्दं या वाक्योँका आकर्षण 
करके अन्वय करनेपर यही निश्चय होता हे कि जगत्‌के कारणरूपसे 
भिन्न-भिनन नामोंद्रारा उस पूर्णब्रह्म परमेश्वरका ही वर्णन है, अन्य 
किसीका नहीं । प्रकृति या प्रधानकौ सार्थकता परमात्माकी एक शक्ति 
माननेसे ही हो सकती दै; उनसे भिन्न स्वतन्त्र पदार्थान्तर माननेसे नहीं । 

सम्बन्ध-- ब्रह्म ही सम्पूर्ण जगतका अभिन्ननिपित्तोपादान कारण हैः 
जड प्रक्रति जगतूका कारण नहीं हो सकती / यह दृढ़ करनेके लिये सूत्रकार 
कौषीतकि उपनिषट्के प्रसंगपर विचार करते हृष कहते है 


९२६ वेदान्त-दर्शन [ पाद्‌ 


जगद्वाचित्वात्‌ ॥ ९।४।९६॥ 


जगद्वायित्वात्‌-सृष्टि या रचनारूप कर्म जड-चेतनात्मक सम्पूर्ण 
जगत्‌का वाचक है; इसलिये (चेतन परमेश्वर ही इसका कर्ता हे, जड 
प्रकृति नहीं) | 

व्याख्या-- कोषीतकि- ब्राह्मणोपनिषदमें अजातशत्रु ओर बालाकिके 

संवादका वर्णन है। वहां बालाकिने ' य एवैष आदित्ये पुरुषस्तमेवाहमुपासे । 
(४। २) अर्थात्‌ ' जो सूर्यम यह पुरुष है, उसकी मेँ उपासना करता हू।' 
यहोंसे लेकर अन्तमं य एवैष सव्येऽक्षन्‌ पुरुषस्तपेवाहमुपासे ।' 
(४। १७)-' जो यह बायीं ओंखमें पुरुष है, उसको मेँ उपासना करता 
हू।' यर्हतक क्रमशः सोलह पुरुषोंकी उपासना करनेवाला अपनेको 
बताया; परंतु उसकी प्रत्येक बातको अजातशत्रुने काट दिया। तब वह 
चुप हो गया। फिर अजातशत्रुने कहा--' बालाके ! तृ ब्रह्मको नहीं जानता, 
अतः मेँ तुञ्चे ब्रह्मका उपदेश करता हू। तेरे बताये हए सोलह पुरुषोँका 
जो कर्ता हे, जिसके ये सब कर्म है, वही जाननेयोग्य है ।'* इस प्रकार 
वहाँ पुरुष-वाच्य जीवात्मा ओर उनके अधिष्ठानभूत जड शरीर दोनोको 
ही परब्रह्म परमेश्वरका कर्म बताया गया है; अतः कर्म या कार्य शब्द 
जड-चेतनात्मक सम्पूर्णं जगत्‌का वाचक हे। इसलिये जड प्रकृति इसका 
कारण नहीं हो सकती; परब्रह्म परमेश्वर ही इसका कारण हे। 

सम्बन्ध-- उपर्युक्त प्रकरणम “ज्ञेय ^ रूपसे कताया हआ तत्व प्राण या 
जीव नहीं ब्रह्म ही है इसकी पृष्टिके लिये सूत्रकार कहते है-- 


जीवमुख्यप्राणलिंगान्नेति चेत्तद्‌ व्याख्यातम्‌॥। ९।४। ९७॥ 


चेत्‌ इति=-यदि एेसा कहो कि; जीवमुख्यप्राणलिंगात्‌-( उस प्रसंगके 
वाक्यशेषमें) जीव तथा मुख्य प्राणके बोधक लक्षण पाये जाते है, इसलिये 


+ ब्रह्य ते ब्रवाणि स होवाच यो वै बालाक एतेषां पुरुषाणां कर्ता यस्य वैतत्कर्म स 
वै वेदितव्यः । (४।१८) 


सूत्र १८ ] अध्याय ९ ९२७ 


(प्राणसहित जीव ही ज्ञेय तत्त्व होना चाहिये); नब्रह्म वहाँ ज्ञेय नहीं है; 
(तो) तद्‌ व्याख्यातम्‌-इसका निराकरण पहले किया जा चुका हेै। 

व्याख्या-- यदि यह कहो कि "यहां वाक्यशेषमें जीव ओर मुख्य 
प्राणके सूचक लक्ष्णोँका स्पष्टरूपसे वर्णन है, इसलिये प्राणोँके सहित 
उसका अधिष्ठाता जीव ही जगत्‌का कर्ता एवं ज्ञेय बताया गया है, ब्रह्म 
नहीं ।' तो यह उचित नहीं है; क्योंकि इस शंकाका निवारण पहले 
(१।१।३१९ सूत्रम) कर दिया गया है। वहं यह बता दिया गया है कि 
ब्रह्म सभी धर्मोका आश्रय है, अतः जीव तथा प्राणके धर्मोका उसमें 
बताया जाना अनुचित नहीं है। यदि जीव आदिको भी ज्ञेय तत्तव मान लं 
तो त्रिविध उपासनाका प्रसंग उपस्थित हो सकता है. जो उचित नहीं हे। 

सम्बन्ध-- अव सूत्रकार इस विषयमे आचार्य जैमितिकी सम्पति क्या 
हैः यह नताते है- 

अन्यार्थं तु जैमिनिः प्रञ्नव्याख्यानाभ्यामपि 
चैवमेके ॥ ९।४। ९८ ॥ 

जेमिनिः= आचार्य जेमिनि; तुतो (कहते दहै कि); अन्यार्थम्‌- 
(इस प्रकरणम) जीवात्मा तथा मुख्य प्राणका वर्णन दूसरे ही प्रयोजनसे 
है; प्रश्नव्याख्यानाभ्याम्‌- क्योकि प्रशन ओर उत्तरसे यही सिद्ध होता है; 
चतथा; एके=एक ( काण्व) शाखावाले; एवम्‌ अपि-एेसा कहते भी हे । 

व्याख्या-- आचार्य जैमिनि पूर्व कथनका निराकरण करते हए 
कहते हैँ कि इस प्रकरणमें जो जीवात्मा ओर मुख्य प्राणका वर्णन आया 
दे, वह मुख्य प्राण या जीवात्माको जगत्‌का कारण बतानेके लिये नहीं 
आया है, जिससे कि ब्रह्मको समस्त लक्षणोंका आश्रय बताकर 
उत्तर देनेकौ आवश्यकता पडे। यहो तो उनका वर्णन दूसरे ही 
प्रयोजनसे आया दहै। अर्थात्‌ उनका ब्रह्मे विलीन होना बताकर 
ब्रह्मको ही जगत्‌का कारण सिद्ध करनेके लिये उनका वर्णन टहै। भाव 
यह है कि जीवात्माकी सुषुप्ति-अवस्थाके वर्णनद्वारा सुषुप्िके 


९२८ वेदान्त-दर्शन [ पाद ॐ 


टृष्टान्तसे प्रलयकालमें सबका ब्रह्मम ही विलय ओर सृष्टिकालमे पुनः 
उसीसे प्राकस्य बताकर ब्रह्मको ही जगत्‌का कारण सिद्ध किया गया हे। 
यह बात प्रश्न ओर उसके उत्तरमें कहे हुए वचर्नोसे सिद्ध होती है । इसके 
सिवा, काण्वशाखावालोने तो अपने ग्रन्थे इस विषयको ओर भी स्पष्ट 
कर दिया हे। वहां अजातशत्रुने कहा हे कि ' यत्रैष एतत्सुप्तोऽभूद्‌ य 
एष विज्ञानमयः पुरुषस्तदेषां प्राणानां विज्ञानेन विज्ञानमादाय य 
एषोऽन्तहैदय आकाशस्तस्मिञ्छेते तानि यदा गृह्णत्यथ हैतत्पुरुषः 
स्वपिति नाम।' (बृह० उ० २। १। १७) अर्थात्‌ ' यह विज्ञानमय पुरुष 
(जीवात्मा) जब सुषुप्ति-अवस्थामे स्थित धा (सोता था) तब यह बुद्धिके 
सहित समस्त प्राणोको अर्थात्‌ मुख्य प्राण ओर समस्त इद्िर्योको वृत्तिको 
लेकर उस आकाशमें सो रहा था, जो हदयके भीतर है । उस समय इसका 
नाम ' स्वपिति' होता हे ' इत्यादि । इस वर्णनमें आया हुआ ' आकाश' शब्द 
परमात्माका वाचक है। अतः यह सिद्ध होता है कि यहाँ सुषुप्तिके 
दृष्टान्तसे यह बात समञ्ायी गयी है कि जिस प्रकार यह जीवात्मा निद्राके 
समय समस्त प्राणोके सहित परमात्मामे विलीन-सा हो जाता है, उसी 
प्रकार प्रलयकालमें यह जड- चेतनात्मक समस्त जगत्‌ परब्रह्म विलीन 
हो जाता है; तथा सृष्टिकालमें जाग्रतूको भाति पुनः प्रकट हो जाता हे। 

सम्बन्ध- आचार्य जैगिति अपने मतक पुष्टिके लिये दूसरी युक्ति 
देते हे-- 

ताक््वान्वचात्‌ ॥ ९ । ४।९९॥ 

वाक्यान्वयात्‌ पूर्वापर वाक्योके समन्वयसे (भी उस प्रकरणम आये 
हुए जीव ओर मुख्य प्राणके लक्षणोँका प्रयोग दूसरे ही प्रयोजनसे हुआ हे, 
यह सिद्ध होता हे) । 

व्याख्या- प्रकरणके आरम्भ (कौ० उ० ४। १८) -में ब्रह्मको जानने- 
योग्य बताकर अन्तमं उसीको जाननेवालेको महिमाका वर्णन किया गया 
है (कौ० उ० ४। २०) । इस प्रकार पूर्वापरके वाक्योँका समन्वय करनेसे 


सूत्र २०-२९ ] अध्याय ९ ९२९ 


यही सिद्ध होता है कि बीचमें आया हुजा जीवात्मा ओर मुख्य प्राणका वर्णन 

भी उस परब्रह्म परमात्माको ही जगत्‌का कारण सिद्ध करनेके लिये हे। 

सम्बन्ध-- इसी विषयमे आश्मरथ्य आचार्यका सत उपस्थित करते है 
प्रतिज्ञासिद्धेलिंगमित्याश्मरथ्यः ॥ ९। ४।२०॥ 


लिंगम्‌ उक्त प्रकरणमें जीवात्मा ओर मुख्य प्राणके लक्षर्णोका वर्णन, 
ब्रह्मको ही जगत्‌का कारण बतानेके लिये हआ हे; प्रतिज्ञासिद्धेः = क्योंकि 
एेसा माननेसे ही पहले को हई प्रतिज्ञाको सिद्धि होती है; इति-एेसा; 
आश्मरथ्यः =आश्मरथ्य आचार्य मानते हें । 

व्याख्या-- आश्मरथ्य आचार्यका कहना है कि अजातशत्रुने जो यह 
प्रतिज्ञा को थी कि "ब्रह्य ते ब्रवाणि'--'तुद्े ब्रह्मका स्वरूप बताऊगा ।' 
उसकी सिद्धि परब्रह्मको ही जगत्‌का कारण माननेसे हो सकती हे, 
इसलिये उस प्रसंगमें जो जीवात्मा तथा मुख्य प्राणके लक्ष्णोका वर्णन 
आया है, वह इसी बातको सिद्ध करनेके लिये है कि जगतूका कारण 
परब्रह्म परमात्मा ही हेै। 

सम्बन्ध-- अन इसी विषयमे आचार्य ओडलोमिका सत दिया जाता है-- 


उत्क्रमिष्यत एवं भावादित्यौडुलोमिः॥ ९।४।२९॥ 


उत्क्रमिष्यतः = शरीर छोडकर परलोकमे जानेवाले ब्रह्यज्ञानीका; एवं 
भावात्‌-इस प्रकार ब्रह्मम विलीन होना (दूसरी श्रुतिमे भी बताया 
गया) है, इसलिये; (यहां जीवात्मा ओर मुख्य प्राणका वर्णन परब्रह्मको 
ही जगत्‌का कारण बतानेके लिये हैः) इति=एेसा; ओड्लोमिः=ओडुलोमि 
आचार्य मानते हे। 

व्याख्या-- जिस प्रकार इस प्रकरणे सोते हए मनुष्यके समस्त 
प्राणोंसहित जीवात्माका परमात्मामें विलीन होना बताया गया है, इसी 
प्रकार शरीर छोडकर ब्रह्मलोकमें जानेवाले ब्रह्मज्ञानीको गतिका वर्णन 
करते हुए मुण्डकोपनिषद््मे कहा गया है कि-- 


९३० वेदान्त-दर्शन [ पाद ॐ 


गताः कलाः पञ्चदश प्रतिष्ठा देवाश्च सर्वं प्रतिदेवतासु । 

कर्माणि विन्नानमयश्च आत्मा परेऽव्यये सर्व एकीभवन्ति ॥ 

यथा नद्यः स्यन्दमानाः समुद्रेऽस्तं गच्छन्ति नामरूपे विहाय । 

तथा विद्वान्‌ नामरूपाद्‌ विमुक्तः परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम्‌ ॥ 
(३। २। ७-८) 
"ब्रह्मज्ञानी महापुरुषका जब देहपात होता हे, तब पंद्रह कलाएं ओर 
सम्पूर्णं देवता अपने-अपने कारणभूत देवताओं जाकर स्थित हो जाते हैँ 
फिर समस्त कर्म ओर विज्ञानमय जीवात्मा ये सन-के-सब परम अविनाशी 
ब्रह्मे एक हो जाते हं; जिस प्रकार बहती हुई नदियां अपने नाम-रूपको 
छोडकर समुद्रम विलीन हो जाती है; वेसे ही विद्वान्‌ ज्ञानी महात्मा नाम- 
रूपसे रहित होकर उत्तम-से-उत्तम दिव्य परम पुरुष परमात्माको प्राप्त 

हो जाता हे।' 

इससे यह सिद्ध होता है कि उक्तं प्रकरणमें जो जीवात्मा ओर मुख्य 
प्राणका वर्णन हुआ है, वह सम्पूर्णं जगत्‌को उत्पत्ति ओर प्रलयका कारण 
केवल परब्रह्मको बतानेके लिये ही है। ठेसा ओडलोमि आचार्य मानते हैँ । 
सम्बन्ध-- अन काशकत्स आचार्यका मत उपस्थित करते है-- 


अवस्थितेरिति काशकृत्स्नः ॥ ९।४।२२॥ 


अवस्थिते: =प्रलयकालमें सम्पूर्णं जगत्‌कौ स्थिति उस परमात्मामें ही 
होती है, इसलिये (उक्त प्रकरणम जीव ओर मुख्य प्राणका वर्णन 
परत्रह्मको जगत्‌का कारण सिद्ध करके लिये ही है) । इति-ेसा; काशकृत्सः= 
काशकृत्स्न आचार्य मानते हेँ। 

व्याख्या- काशकृत्स्न आचार्यका कहना है कि प्रलयकालमें सम्पूर्ण 
जगत्‌की स्थिति परमात्मामें ही बतायी गयी है (प्र उ० ४। ११), * इससे 
भी यही सिद्ध होता है कि उक्त प्रसंगमें जो सुषुप्तिकालमें प्राण ओर 


* विज्ञानात्मा सह देवैश्च सर्वैः प्राणा भूतानि संप्रतिष्ठन्ति यत्र । 


सूत्र २३ ] अध्याय ९ ९३९ 


जीवात्माका परमात्मामें विलीन होना बताया है, वह परब्रह्यको जगत्‌का कारण 
सिद्ध करनेके लिये ही हे। 

सम्बन्ध-- ““केद “शक्ति * (ख्वेता० € / ८, (अजा * (ख्वेता० ९। ९ 
तथा ४/५), “साया” (स्वेता० ८८ ९०) तथा "प्रधान" (र्वेता० ९८ १०. 
आदि नासोसे जिसका कर्णि किया गया हैः उसीक इश्वरकौी अध्यक्षताम 
जगत्‌का कारण बताया गया हे।/ गीता जदि स्मृतिये भी रेखा ही कणन हे 
(गीता ९ / ९०.) / इससे यह स्पष्ट सिद्ध होता है कि जगतका निमित्त कारण 
अथात्‌ अधिष्ठाता, नियामक, संचालक तथा रचयिता तो अवश्य ही इश्वर 
हे; परत उपादान कारण "ग्रक्रति^ तथा (साया ” नाससे कहा हा प्रधान" ही 
टे/*“ एेसा मान र्ले तो क्या आपत्ति हे 2 इसपर कहते है 

प्रकृतिश्च प्रतिज्ञादृष्टान्तानुपरोधात्‌॥ ९। ४।२३॥ 

प्रकृतिः =उपादान कारण; च=भी (ब्रह्य ही है); प्रतिस्चादृष्टान्तानुपरोधात्‌ 
क्योकि एेसा माननेसे ही श्रुतिमे आये हुए प्रतिज्ञा-वाक्य तथा दृष्टान्त 
वाक्य बाधित नहीं होँगे। 

व्याख्या--शवेतकेतुके उपाख्यानमें उसके पिताने शवेतकेतुसे पृछा है 
कि"उत तमादेशमप्राक्ष्यः ॥ येनाश्रुत. श्रुतं भवत्यमतं मतमविज्ञातं विस्चातम्‌।' 
(छा० उ० ६। १। २-३) अर्थात्‌ ' क्या तुमने अपने गुरुसे उस तत्त्वके 
उपदेशके लिये भी जिज्ञासा को है, जिसके जाननेसे बिना सुना हआ सुना 
हा हो जाता है, लिना मनन किया हुआ मनन किया हआ हो जाता है तथा 
बिना जाना हआ जाना हुआ हो जाता है ?' यह सुनकर शवेतकेतुने अपने 
पितासे पृछा--“ भगवन्‌! वह उपदेश कैसा है ?' तब उसके पिताने दृष्टान्त 
देकर समञ्लाया-'यथा सोम्यैकेन मृत्पिण्डेन सर्व मृन्मयं विज्ञात. स्यात्‌।' 
(छा० उ० ६। १।४) अर्थात्‌ ' जिस प्रकार एक मिषटरीके ढेलेका तत्त्व जान 
लेनेपर मिट्रीकौ बनी सब वस्तु जानी हुई हो जाती है कि "यह सब मिदर हे ।' 
इसके बाद आरुणिने इसी प्रकार सोने ओर लोहेका भी दृष्टान्त दिया हे। 
यहो पहले जो पिताने प्रश्न किया है, वह तो प्रतिज्ञा-वाक्य है ओर 


९३२ वेदान्त- दर्शन [ पाद्‌ ४ 


सिटी दिके उदाहरणसे जो समञ्चाया गया हे, वह दृष्टान्त- वाक्य है । यदि 
ब्रह्यसे भिनन “ प्रधान" को यहां उपादान कारण मान लिया जाय तो उसके 
एक अंशको जाननेपर प्रधानका ही ज्ञान होगा, ब्रह्मका ज्ञान नहीं होगा। परंतु 
वरँ ब्रह्मका ज्ञान कराना अभीष्ट है, अतः प्रतिज्ञा ओर दृष्टान्तको सार्थकता 
भी जगत्‌का उपादान कारण ब्रह्मको माननेसे ही हो सकती हे । मुण्डकोपनिषद्‌ 
(१।१।२ तथा १।१।७)-में भी इसी प्रकार प्रतिज्ञा- वाक्य ओर दृष्टान्त- 
वाक्य मिलते है । बृहदारण्यकोपनिषद्‌ (४।५। ६, ८) -मे भी प्रतिज्ञा तथा 
दृष्टान्तपूर्वक उपदेश मिलता है। उन सब स्थलोमे भी उनको सार्थकता 
पूर्ववत्‌ ब्रह्मको जगत्‌का कारण माननेसे ही हो सकती हे; यह समञ्च लेना चाहिये। 
श्वेताश्वतरोपनिषद्‌ आदिमे अजा, माया, शक्ति ओर प्रधान आदि नामोँसे 
जिसका वर्णन है, वह कोई स्वतन्त्र तत्त्व नहीं हे । वह तो भगवान्‌के अधीन 
रहनेवाली उरन्ीकौ शक्तिविशेषका वर्णन है। यह बात वहोकि प्रकरणको 
देखनेसे स्वतः स्पष्ट हो जाती है । आगे-पीकछेके वर्णनपर विचार करनेसे भी 
यही सिद्ध होता है । श्वेताश्वतरोपनिषदमें यह स्पष्ट कहा गया है कि !उस 
परमेश्वरको ज्ञान, बल ओर क्रियारूप नाना प्रकारकी दिव्य शक्तियाँ स्वाभाविक 
सुनी जाती है, (६।८) ‹ तथा उस परमेश्वरका उससे भिन्न कोई कार्यकरण 
(शरीर-इन्द्रिय आदि) नहीं है ।' (६।८) ९ इससे भी यही सिद्ध होता है कि 
उस परमेश्वरकी शक्ति उससे भिनन नहीं ह । अग्निके उष्णत्व ओौर प्रकाशकौ 
भोति उसका वह स्वभाव ही है। इसीलिये परमात्माको बिना मन ओौर 
इच्धियोके उन सबका कार्य करनेमे समर्थं कहा गया हे (श्वेता० ३। १९)२ 
भगवदगीतामें भी भगवान्‌ने जड प्रकृतिको सांख्योंको भांति जगत्‌का उपादान 


१-यह मन्त्र पृष्ठ २४ कौ रिप्पणीमें आया हे । 

२-'न तस्य कार्यं करणं च विद्यते ।' 

३-अपाणिपादो जवनो ग्रहीता पश्यत्यचक्षुः स शृणोत्यकर्णः | 
स वेत्ति वेद्यं न च तस्यास्ति वेत्ता तमाहर ग्रयं पुरुषं महान्तम्‌ ॥ 


' वह परमात्मा हाथ-पैरसे रहित होकर भी समस्त वस्तुओंको ग्रहण करनेवाला तथा 


सूत्र २४] अध्याय ९ ९३२ 


कारण नहीं बताया है; किंतु अपनी अध्यक्षतामें अपनी ही स्वरूपभूता प्रकृतिको 
चराचर जगत्‌की उत्पत्ति करनेवाली कहा है (गीता ९। १०) । जड प्रकृति 
जड ओर चेतन दोर्नोँका उपादान कारण किसी प्रकार भी नहीं हो सकती । 
अतः इस वर्णनमें प्रकृतिको भगवान्‌को स्वरूपभूता शक्ति ही समञ्जना चाहिये । 
इसके सिवा, भगवान्‌ने सातर्वे अध्यायमें परा ओर अपरा नामसे अपनी दो 
प्रकृतियोंका वर्णन करके (७। ४-५) अपनेको समस्त जड- चेतनात्मक 
जगत्‌का प्रभव ओर प्रलय बताते हुए (७।६) सबका महाकारण बताया है 
(७।.७) । अतः श्रुतियों ओर स्मृतिरयोँके वर्णनसे यही सिद्ध होता है कि वह 
परब्रह्म परमेश्वर ही जगत्‌का उपादान ओर निमित्त कारण है। 
सम्बन्ध-- इसी बातको सिद्ध करनेके लिये फिर कहते है 
अभिध्योपदेशणाच्च ॥ ९। ४। २६॥ 

अभिध्योपदेशात्‌-अभिध्या-- चिन्तन अर्थात्‌ संकल्पपूर्वक सृष्टि 
रचनाका श्रुतिमें वर्णन होनेसे; च=भी (यही सिद्ध होता है कि जगत्‌का 
उपादान कारण ब्रह्म ही हे)। 

व्याख्या --श्रुतिमें जहाँ सृष्टिरचनाका प्रकरण है, वहाँ स्पष्ट कहा 
गया है कि“ सोऽकामयत । बहु स्यां प्रजायेय ' (तै उ० २।६) अर्थात्‌ 
"उसने संकल्प किया कि मै एक ही बहुत हो जाऊ, अनेक रूपमे प्रकट 
होऊं ।' तथा ' तदैक्षत बहू स्यां प्रजायेय ' (छा०उ० ६। २। ३) “उसने 
ईक्षण-- संकल्प किया कि मैं बहुत होऊ, अनेक रूपमे प्रकट हो जाऊ ।' 
इस प्रकार अपनेको ही विविध रूपोमें प्रकट करनेका संकल्प लेकर 
सृष्टिकर्ता परमात्माके सृष्टिरचनामे प्रवृत्त होनेका वर्णन श्रुतियोमें उपलब्ध 
होता है। इससे भी यही सिद्ध होता है कि परब्रह्म परमेश्वर स्वयं ही 
जगत्‌का उपादान कारण है । इसके सिवा, श्रुतिमें यह भी कहा गया है कि 
वेगपूर्वक गमन करनेवाला है । ओंखोंके बिना ही सब कुछ देखता है, बिना कानके ही सब 


कुछ सुनता हे; जाननेमें आनेवाली सन वस्तुओंको जानता है, परंतु उसको जाननेवाला 
कोई नहीं हे । ज्ञानीजन उसे महान्‌ आदि पुरुष कहते हैँ ।' 


९ देर वेदान्त-दर््शन [ पाद ४ 


' सर्व खल्विदं ब्रह्य तज्जलानिति शान्त उपासीत । ' (छा० उ०३।१४। १) 
अर्थात्‌ ' निश्चय ही यह सब कुछ ब्रह्य है; क्योकि उससे उत्पन्न होता, उसीमें 
स्थित रहता तथा अन्तमें उसीमें लीन होता है, इस प्रकार शान्तचित्त होकर 
उपासना (चिन्तन) करे ।' इससे भी उपर्युक्त बातकौ ही सिद्धि होती हे। 
सम्बन्ध-- उक्त मतकी पुष्टिके लिये सूत्रकार कहते है- 
साक्षाच्चोभयाम्नानात्‌ ॥ १। ४। २५॥ 
साक्षात्‌-श्रुति साक्षात्‌ अपने वचनद्वारा; च= भी; उभयाम्नानात्‌-ब्रह्यके 
उभय (उपादान ओर निमित्त) कारण होनेको बात दुहराती हे, इससे भी 
(ब्रह्य ही उपादान कारण सिद्ध होता हे, प्रकृति नहीं) । 
व्याख्या--शवेताश्वतरोपनिषदमें इस प्रकार वर्णन आता है--' एक समय 
कुक महर्षिं यह विचार करनेके लिये एकत्र हुए कि जगत्‌का कारण कौन 
है ? हम किससे उत्पन हुए हैँ 2 किससे जी रहे हैँ ? हमारी स्थिति करटो है ? 
हमारा अधिष्ठाता कौन है? कौन हमें नियमपूर्वक सुख-दुःखमें नियुक्त 
करता हे ? उन्होने सोचा, कोई कालको, कोई स्वभावको, कोई कर्मको, 
कोई होनहारको, कोई पाचों महाभूतोंको, कोई उनके समुदायको कारण 
मानते हँ । इनमें ठीक-ठीक कारण कौन है 2 यह निश्चय करना चाहिये । 
फिर उनके मनम यह विचार उठा कि इनमेसे एक या इनका समुदाय 
जगत्‌का कारण नहीं हो सकता, क्योकि ये चेतनके अधीन हैँ, स्वतन्त्र नहीं है 
तथा जीवात्मा भी कारण नहीं हो सकता; क्योकि वह सुख-दुःखका भोक्ता 
ओर पराधीन हे। * फिर उन्होने ध्यानयोगमें स्थित होकर अपने गुणोँसे छिपी 


* किं कारणं ब्रह्म कुतः स्म जाता जीवाम केन क्व॒ च सम्प्रतिष्ठाः। 
अधिष्ठिताः केन सुखेतरेषु वर्तामहे ब्रह्मविदो व्यवस्थाम्‌॥ 
कालः स्वभावो नियतिर्यदृच्छा भूतानि योनिः पुरुष इति चिन्त्या 
संयोग एषां न त्वात्मभावादात्माप्यनीशः सुखदः खहेतोः ॥ 

(श्वेता० १। १-२) 


सूत्र २६-२७ ] अध्याय ९ १३५ 


हुई उस परमदेव परमेश्वरको स्वरूपभूता शक्तिका * कारणरूपमें ' दर्शन 
किया; जो परमेश्वर अकेला ही पूर्वोक्त कालसे लेकर आत्मातक समस्त 
कारणोँपर शासन करता हे" * 

उपर्युक्त वर्णनमें स्पष्ट ही उस परमात्माको सबका उपादान कारण 
ओर संचालक (निमित्त कारण) बताया है। इसके सिवा इसी 
उपनिषद्के २।९६ मे तथा दूसरे-दूसरे उपनिषर्दोमें भी जगह-जगह 
उस परमात्माको सर्वरूप कहा है। इससे भी यही सिद्ध होता हे कि 
वह परब्रह्म परमेश्वर ही इस जगत्‌का उपादान ओर निमित्त कारण है। 

सम्बन्ध-- अव उक्त काठक खिद्धिके लिये ही दूसरा प्रमाण देते है-- 

आत्मकृतेः ॥ ९। ४। २६॥ 

आत्मकृतेः = स्वयं अपनेको जगत्‌-रूपमें प्रकट करनेका वर्णन 
होनेसे (ब्रह्म दही जगत्‌का उपादान कारण सिद्ध होता है)। 

व्याख्या-- तैत्तिरीयोपनिषद्‌ (२। ७) -में कहा है कि "प्रकट होनेसे 
पहले यह जगत्‌ अव्यक्तरूपमें था, उससे ही यह प्रकट हुआ है, उस 
परब्रह्म परमेश्वरने स्वयं अपनेको ही इस जगत्‌के रूपमे प्रकट 
किया।' इस प्रकार कर्ता ओर कर्मके रूपमे उस एक ही परमात्माका 
वर्णन होनेसे स्पष्ट ही श्रुतिका यह कथन हो जाता है कि ब्रह्म ही 
इसका निमित्त ओर उपादान कारण है। 

सम्बन्थ-- यहो यह शका होती है कि परमात्या तो पहलेसे ही नित्य 
कतरूपमें स्थित है कह कर्म कैसे हो सकता है 2 इसपर कहते है- 

परिणामात्‌॥ ९। ४। २७॥ 

परिणामात्‌-श्रुतिमे उसके जगत्‌-रूपमे परिणत होनेका वर्णन 
होनेसे (यही मानना चाहिये कि वह ब्रह्म ही इस जगत्‌का कर्ता हे 
ओर वह स्वयं ही इस रूपमे बना है)। 


* यह मन्त्र पृष्ठ ११९४ में ओर सूत्र १।४।८ कौ व्याख्यामें आ गया हे। 


९३६ वेदान्त-दर्न [ पाद ४ 


व्याख्या-- तैत्तिरीयोपनिषद्‌ (२।६) -में कहा हे कि तत्सृष्ट्वा तदेवानु- 
प्राविशत्‌। तदनुप्रविश्य सच्च त्यच्चाभवत्‌ निरुक्तं चानिरुक्तं च । निलयनं 
चानिलयनं च । विज्ञानं चाविज्ञानं च। सत्यं चानृतं च सत्यमभवत्‌ 
यदिदं किञ्च । तत्सत्यमित्याचक्षते ।' अर्थात्‌ ` उस जगत्‌को रचना करनेके 
अनन्तर वह परमात्मा स्वयं उसमें जीवके साथ-साथ प्रविष्ट हो गया । उसमें 
प्रविष्ट होकर वह स्वयं ही सत्‌ (मूर्त) ओर त्यत्‌ ( अमूर्त) भी हो गया । बतानेमें 
आनेवाले ओर न आनेवाले, आश्रय देनेवाले ओर न देनेवाले तथा चेतन ओर 
जड, सत्य ओर मिथ्या-इन सबके रूपमे सत्यस्वरूप परमात्मा ही हो गया। 
जो कुछ भी यह दीखता ओर अनुभवमें आता है, वह सत्य ही है, इस प्रकार 
ज्ञानीजन कहते हे । ' इस प्रकार श्रुतिने परब्रह्य परमात्माके ही सब रूपें परिणत 
होनेका प्रतिपादन किया है; इसलिये वही जगत्‌का उपादान ओौर निमित्त कारण 
हे। परिणामका अर्थ यहाँ विकार नहीं हे । जैसे सूर्य अपनी अनन्त किरणोँका 
सब ओर प्रसार करते हैँ, उसी प्रकार परमेश्वर अपनी अनन्त अचिन्त्य 
एश्वर्यशक्तिर्योका निक्षेप करते हँ; उनके इस शक्तिनिक्षेपसे ही विचित्र जगत्‌का 
प्रादुर्भाव स्वतः होने लगता हे । अतः यही समञ्चना चाहिये कि निर्विकार एकरस 
परमात्मा अपने स्वरूपसे अच्युत एवं अविकृत रहते हुए ही अपनी अचिन्त्य 
शक्तियो द्रारा जगत्के रूपमे प्रकट हो जाते हैँ; अतः उनका कर्ता ओर कर्म 
होना-उपादान एवं निमित्त कारण होना सर्वथा सुसंगत है । 

सम्बन्ध-- इसीके समर्थनमे सूत्रकार दसय हेतु प्रस्त करते टै-- 

योनिश्च हि गीयते॥ ९। ४। २८॥ 

हि=क्योकि; योनिः =(वेदान्तमें ब्रह्मको) योनि; च भी; गीयते=कहा 
जाता हे (इसलिये ब्रह्म ही उपादान कारण है)। 

व्याख्या--' योनि" का अर्थ उपादान कारण होता है । उपनिषदोँमें अनेक 
स्थलोँपर परब्रह्य परमात्माको "योनि ' कहा गया है; जेसे-' कर्तारमीशं पुरुषं 
ब्रह्मयोनिम्‌ ' (मु० उ० ३।१।३) अर्थात्‌" जो सबके कर्ता, सबके शासक तथा 
ब्रह्माजीकी भी योनि (उपादान कारण) परम पुरुषको देखता है ।' ' भूतयोनिं 


सूत्र २९ | अध्याय ९ ९३७ 


परिपश्यन्ति धीराः ' (मु° उ० १।१।६)-“उस समस्त प्राणियोंकी योनि 
(उपादान कारण) - को ज्ञानीजन सर्वत्र परिपूर्णं देखते हे । ' इस प्रकार स्पष्ट शर्ब्दोमें 
परब्रह्म परमात्माको समस्त भूत-प्राणिर्योको ' योनि ' बताया गया हे; इसलिये वही 
सम्पूर्ण जगत्‌का उपादान कारण है । ` यथोर्णनाभिः सुजते गृह्णते च ' (मु ° उ० 
९।९१।.७)) इत्यादि मन्त्रके द्वारा यह बताया गया हे कि“ जेसे मकड़ी अपने शरीरसे ही 
जालेको बनाती ओर फिर उसीमें निगल लेती हे, उसी प्रकार अक्षरब्रह्मसे यह 
सम्पूर्णं जगत्‌ प्रकट होता है।' इसके अनुसार भी यही सिद्ध होता है कि 
एकमात्र परब्रह्म परमेश्वर ही इस जड- चेतनात्मक सम्पूर्णं जगत्‌का निमित्त 
ओर उपादान कारण है । अतः यह समस्त चराचर विश्व भगवान्‌का ही स्वरूप 
टै । एेसा समञ्लकर मनुष्यको उनके भजन-स्मरणमे लग जाना चाहिये ओौर 
सबके साथ व्यवहार करते समय भी इस बातको सदा ध्यानमें रखना चाहिये । 
सम्बन्ध --इस प्रकार अपने सतक्ी स्थापना ओर अपनेसे विरुद्ध मतेका 
खण्डन करनेके पश्चात्‌ इस अध्यायके अन्मे सूत्रकार कहते है-- 


एतेन सव व्याख्याता व्याख्याताः ॥ ९।४।२९॥ 


एतेन=इस विवेचनसे; सवं व्याख्याताः =सभी पूर्वपकषियोके प्रश्नोँका 
उत्तर दे दिया गया; व्याख्याताः =उत्तर दे दिया गया, 

व्याख्या-- इस प्रकार विवेचनपूर्वक यह सिद्धान्त स्थिर कर दिया गया 
कि "ब्रह्म ही जगत्‌का उपादान ओौर निमित्त कारण है; सांख्यकथित प्रधान 
(जडप्रकृति) नहीं ।' इस विवेचनसे प्रधानकारणवादी सांख्योँकी ही भाति 
परमाणुकारणवाद नैयायिक आदिके मतोंका भी निराकरण कर दिया गया-- 
यह सूत्रकार स्पष्ट शब्दोमें घोषित करते हैँ । ' व्याख्याताः ' पदको दो बार 
प्रयोग अध्यायको समाप्ति सूचित करनेके लिये है। 

चौथा पाद्‌ सम्पूर्णं 
श्रीकेदव्यासरक्चित वेदान्त- दर्शन (ब्रह्मसूत्र) - का पहला अध्याय एूरा हमा। 





श्रीपरमात्मने नमः 


दूसरा अध्याय 


पहला पाद 

सम्बन्ध-- पहले अध्याये यह चिद्ध किया गया कि समस्त 
वेदान्तवाक्य एक स्वरसे पख्रह्म परमेश्वरको ही जगत्का अभिन्नतिमिक्तफ़दान 
कारण बताते है। इसीलिये उस अध्यायको “समन्वयाध्याय” कहते है। 
ब्रह्म ही सम्पूर्ण विश्वका कारण है; इस विषयक लेकर श्रुतियोमे कई 
मतभेद नही है। प्रधान आदि अन्य जडकगकि कारण बतानेवाले साख्य 
आदिके मतोको शब्दप्रमाणञ्ून्य बताकर तथा अन्य भी बहत-से हेतु 
देकर उनका निराकरण किया गया हे/ अक यह सिद्ध करनेके लिये 
कि श्रुतियोका न तो स्मरति्योसे विरोध है ओर न आपसमे ही एक 
श्रुतिसे दूसरी श्रृतिका विरोध है; यह “अविरोध” नायक दूसरा अध्याय 
आरम्भ किया जाता है। इसमे पहले साख्यवादीकी ओरसे शका 
उपस्थित करके सूत्रकार उसका समाधान करते है 


स्मृत्यनवकाशदोषप्रसंग इति चेनान्यस्मृत्य- 
नवकाश्दोषप्रसंगात्‌॥ २। ९। ९॥ 


चेत्‌-यदि कहो; स्मृत्यनवकाशदोषप्रसंगः प्रधानको जगत्‌का 
कारण न माननेसे सांख्यस्मृतिको अवकाश (मान्यता) न देनेका 
दोष उपस्थित होगा; इति नन्तो एेसा कहना ठीक नहीं है; 
अन्यस्मुत्यनवकाश्टदोषप्रसंगात्‌- क्योकि उसको मान्यता देनैपर दूसरी 
अनेक स्मृतिर्योको मान्यता न देनेका दोष आता है। 

व्याख्या--“ यदि कहा जाय कि ' प्रधान ' को जगत्‌का कारण न मानकर 
"ब्रह्य ' को ही माना जायगा तो सर्वज्ञ कपिल ऋषिद्वारा बनायी हुई सांख्यस्मृति- 
को अवकाश न देनेका-उसे प्रमाण न माननेका प्रसंग आयेगा, इसलिये 


सूत्र ९ अध्याय २ ९३९ 


प्रधानको जगत्‌का कारण अवश्य मानना चाहिये '' तो एेसा कहना ठीक नहीं 
हे; क्योकि सांख्यशास्त्रको मान्यता देकर यदि प्रकृतिको जगत्‌का कारण 
मान लं तो दूसरे-दूसरे महर्षियों द्वारा बनायी हुई स्मृतियोको न माननेका दोष 
उपस्थित हो सकता हे; इसलिये वेदानुकूल स्मृतियोँको ही प्रमाण मानना 
उचित है; न कि वेदके प्रतिकूल अपनी इच्छाके अनुसार बनायी हुई स्मृतिको । 
दूसरी स्मृतियोमें स्पष्ट ही परब्रह्म परमेश्वरको जगत्‌का कारण बताया है । 
श्रीमद्भगवद्गीता, * विष्णुपुराण? ओर मनुस्मृति२े आदिमे समस्त जगत्‌की 
उत्पत्ति परमात्मासे ही बतायी गयी है। इसलिये वास्तवमें श्रुतिर्योके साथ 
स्मृतियोँका कोई विरोध नहीं है । यदि कहीं विरोध हो भी तो वहां स्मृतिको 
छोडकर श्रुतिके कथनको ही मान्यता देनी चाहिये; क्योकि वेद ओर स्मृतिके 
विरोधमें वेद ही बलवान्‌ माना गया है। 


१-एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय। 
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ॥ ( गीता ७।६) 
' पहले कही हुई मेरी परा ओर अपरा प्रकृतिर्या सम्पूर्ण प्राणियोको योनि है, एेसा 
समदो । तथा मै जड- चेतनात्मक सम्पूर्णं जगत्‌को उत्पत्ति ओर प्रलयका कारण हूं ।' 
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः। 
भूतग्राममिमं कृत्स्नमवशं प्रकृतेर्वशात्‌ ॥ (गीता ९।८) 
“ मं अपनी प्रकृतिका अवलम्बन करके, प्रकृतिके वशसे विवश हुए इस समस्त भूत- 
समुदायको बारम्बार नाना प्रकारसे रचता हू।' 
२-विष्णोः सकाशादुद्भूतं जगत्तत्रैव च स्थितम्‌ 
स्थितिसंयमकर्ताऽसौ जगतोऽस्य जगच्च सः ॥ (वि० पु० १।१।२३१) 
"यह सम्पूर्णं जगत्‌ भगवान्‌ विष्णुसे उत्पन हुआ हे ओर उन्ीमें स्थित हे। वे इस 
जगतूके पालक ओर संहारकर्ता हैँ तथा सम्पूर्णं जगत्‌ उन्हीका स्वरूप हे।' 
३-सोऽभिध्याय शरीरात्‌ स्वात्‌ सिसृक्षर्विविधाः प्रजाः । 
अप एव ससर्जादौ तासु वीर्यमवासृजत्‌॥ (मनु° १।८) 
"उन्होने अपने शरीरसे नाना प्रकारक प्रजाको उत्पन्न करनेकी इच्छासे संकल्प करके 
पहले जलको ही सृष्टि की, फिर उस जलमें अपनी शक्तिरूप वीर्यका आधान किया । 


९.६० वेदान्त-दर्न [ पाद ९ 


सम्बन्ध-- साख्यशास्त्रोक्त प्रधान” को जगत्‌का कारण न माननेमे कोई 

दोष नहीं है इस वातकी पुष्टिके लिये दूसरा कारण उपस्थित करते है 
इतरेषां चानुपलब्धेः ॥ २। ९। २॥ 

चतथा; इतरेषाम्‌-अन्य स्मृतिकार्योके (मतमें) ; अनुपलब्धेः =प्रधान- 
कारणवादकी उपलब्धि नहीं होती, इसलिये (भी प्रधानको जगत्‌का 
कारण न मानना उचित ही है)। 

व्याख्या-- मनु आदि जो दूसरे स्मृतिकार हैँ, उनके ग्रन्थोमें सांख्य- 
शास्त्रोक्त प्रक्रियाके अनुसार प्रधानको कारण मानने ओर उससे सृष्टिक 
होनेका वर्णन नहीं मिलता है; इसलिये इस विषयमे सांख्यशास्त्रको प्रमाण 
न मानना उचित हीरहै। 

सम्बन्ध-- साख्यकौ खष्टि-प्रक्रियाको योग्यास्तरके प्रवर्तक पातजल 
भी मानते है अतः उसको मान्यता क्यो न देनी चाहिये 2 इसपर कहते है-- 


एतेन योगः प्रत्युक्तः ॥ २। ९। ३॥ 


एतेन=इस पूर्वोक्त विवेचनसे; योगः=योगशास्त्रका भी; प्रत्युक्तः =प्रत्युत्तर हो 
गया। 

व्याख्या-- उपर्युक्त विवेचनसे अर्थात्‌ पूर्वसूर््रोमिं जो कारण बताये गये है, 
उन्दींसे पातंजल-योगशास्त्रकौ भी उस मान्यताका निराकरण हो गया, 
जिसमें उन्होने दृश्य ( जडप्रकृति)-को जगत्‌का स्वतन्त्र कारण कहा है; 
क्योकि अन्य विषयोमें योगका सांख्यके साथ मतभेद होनेपर भी जड 
प्रकृतिको जगत्‌का कारण माननेमे दोनों एकमत हैँ; अतः एकके ही 
निराकरणसे दोनोका निराकरण हो गया | 

सम्बन्ध-- पर्वप्रकरणमे यह कहा गया हे कि वेदानुकृल स्म॒तियोको ही 
प्रपाण मानना आवश्यक है इसलिये केदविरुद्ध साख्यस्यतियोको मान्यता न 
देना अनुचित नहीं है । इसलिये पूर्वपक्षी वेदक वर्णनिसे साख्यमतकी एकता 
दिखानेके लिये कहता है- 


सूत्र ४-५ ] अध्याय २ ९.४९ 


न विलक्षणत्वादस्य तथात्वं च शब्दात्‌ ॥ २।९।४॥ 

न= चेतन ब्रह्म जगत्‌का कारण नहीं है; अस्य विलक्षणत्वात्‌ क्योकि यह 
कार्यरूप जगत्‌ उस (कारण) -से विलक्षण (जड) है; च= ओर; तथात्वम्‌ 
उसका जड होना; शब्दात्‌ शब्द (वेद) प्रमाणसे सिद्ध हे। 

व्याख्या-- श्रुतिमें परब्रह्म परमात्माको सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्य" (तै० 
उ० २। १) इस प्रकार सत्य, ज्ञानस्वरूप ओर अनन्त आदि लक्षणोँवाला 
बताया गया हे ओर जगत्‌को ज्ञानरहित विचारणीय (ते० उ० १।७) अर्थात्‌ 
जड कहा गया है। अतः श्रुति-प्रमाणसे ही इसको परमेश्वरसे विलक्षणता 
सिद्ध होती है। कारणसे कार्यका विलक्षण होना युक्तिसंगत नहीं है; इसलिये 
चेतन परब्रह्य परमात्माको अचेतन जगत्‌का उपादान कारण नहीं मानना चाहिये । 

सम्बन्ध-- यदि कहो, अचेतन कहे जानेकाले आकाश आदि तत््वोका भी 
तिमे चेतनकी भोति कणति मिलता हे/ जैसे-- “तत्तेज टक्षत * (छा० उ० & । 
२/२.) (उस तेजने किचार किया।* “ता आप रेश्षन्त * (छ्या० उ० & / २/४) 
(उस जलने विचार किया! इत्यादि / तथा पुराणोमे नदी, समुद्र, पर्वत आदिका भी 
चैतन- जैसा वर्णन किया गया हे। इस प्रकार चेतन होनेके कारण यह जगत्‌ 
चेतन परमात्सासे विलक्षण नरी हैः इसलिये चेतन परमात्माकोो इसका कारण 
पाननेमे का आप्ति नरी हे तो इसका उत्तर इस प्रकार दिया जाता है- 

अभिमानिव्यपदेशस्तु विशेषानुगतिभ्याम्‌॥ २। ९।५॥ 

तु=किंतु; ( वँ तो) अभिमानिव्यपदेशः =उन-उन तत्त्वोके अभिमानी 
देवताओंका वर्णन है; (यह बात) विटोषानुगतिभ्याम्‌-विशेष शब्दके प्रयोगसे 
तथा उन तत्त्वोँमें देवताओंके प्रवेशका वर्णन होनेसे (सिद्ध होती हे) । 

व्याख्या -- श्रुतिमें जो ' तेज, जल आदिने विचार किया ' इत्यादि रूपसे 
जड तत्त्वम चेतनके व्यवहारका कथन है, वह तो उन तत्त्वोके अभिमानी 
देवताओंको लक्ष्य करके है। यह बात उन-उन स्थलोमें प्रयुक्त हुए विशेष 
शब्दोंसे सिद्ध होती दै। जैसे तेज, जल ओर अनन-इन तीनोंकी उत्पत्तिका 
वर्णन करनेके बाद इन्हें देवता" कहा गया है (कछा० उ० ६।३।२) । तथा 


९४२ वेदान्त- दर्शन [ पाद्‌ १ 


एेतरेयोपनिषद्‌ (१।२। ४)-में "अग्नि वाणी बनकर मुखमें प्रविष्ट हआ, 
वायु प्राण बनकर नासिकामे प्रविष्ट हुआ ।' इस प्रकार उनको अनुगतिका 
उल्लेख होनेसे भी उनके अभिमानी देवताओंका ही वर्णन सिद्ध 
होता है। इसलिये ब्रह्मको जगत्‌का उपादान कारण बताना युक्तिसंगत 
नहीं है; क्योकि आकाश आदि जड तत्त्व भी इस जगतूमे उपलब्ध 
होते है; जो कि चेतन ब्रह्यके धर्मोसि सर्वथा विपरीत लक्षणोंवाले हें। 

सम्बन्ध-- ऊपर उटठायी हई काका ग्रन्थकार उत्तर देते टै 

दृश्यते तु।॥ २।९।६॥ 

तु-किंतु; दृश्यते=श्रुतिमे उपादानसे विलक्षण वस्तुको उत्पत्तिका 
वर्णन भी देखा जाता है (अतः ब्रह्मको जगत्‌का उपादान कारण मानना 
अनुचित नहीं है) | 

व्याख्या-- यह कहना ठीक नहीं हे कि उपादानसे उत्पन्न होनेवाला 
कार्यं उससे विलक्षण नहीं हो सकता; क्योकि मनुष्य आदि चेतन व्यक्तियोँसे 
नख-लोम आदि जड वस्तुओंको उत्पत्तिका वर्णन वेदमें देखा जाता हे। 
जैसे-" यथा सतः पुरुषात्‌ केशलोमानि तथाक्षरात्‌ सम्भवतीह विश्वम्‌ ॥ 
(म° उ० १।१।७) अर्थात्‌ 'जेसे जीवित मनुष्यसे केश ओौर रों उत्पन्न 
होते है, उसी प्रकार अविनाशी परब्रह्यसे यह सन जगत्‌ उत्पन्न होता हे।' 
सजीव चेतन पुरुषसे जड नख-लोम आदिक उत्पत्ति उससे सर्वथा विलक्षण 
ही तो है। अतः ब्रह्मको जगत्‌का कारण मानना युक्तिसंगत तथा श्रुति- 
स्मृति्योसे अनुमोदित हे । इसमें कोइ विरोध नहीं हे । 

सम्बन्ध-- इसी विषयमे दूसरी शका उपस्थित करके उसका निराकरण 
करते टै 


असदिति चेन प्रतिषेधमात्रत्वात्‌॥ २। ९। ७॥ 


चेत्‌-यदि कहो; (एेसा माननेसे) असत्‌-असत्कार्यवाद अर्थात्‌ जिसको 
सत्ता नहीं है, एसी वस्तुकी उत्पत्तिका प्रसंग उपस्थित होगा; इति न= तो एेसी 


सूत्र ८ ] अध्याय २ ९४३ 


बात नहीं है; प्रतिषेधमात्रत्वात्‌= क्योकि वँ  असत्‌' शब्द प्रतिषेधमात्रका 
अर्थात्‌ सर्वथा अभावका बोधक हेै। 

व्याख्या-- यदि कहो “अवयवरहित चेतन ब्रह्यसे सावयव जड 
वर्गको उत्पत्ति माननेपर जो वस्तु पहले नहीं थी, उसको उत्पत्ति माननेका 
दोष उपस्थित होगा, जो कि श्रुति-प्रमाणके विरुद्ध है, क्योकि वेदम 
असत्‌से सत्‌की उत्पत्तिको असम्भव बताया गया है।' तो एेसी बात नहीं 
है, क्योकि वहाँ वेदमें कारणसे विलक्षण कार्यकौ उत्पत्तिका निषेध नहीं 
हे; अपितु ' असत्‌" शब्दवाच्य अभावसे भावक उत्पत्तिको असम्भव कहा 
गया है। वेदान्त-शास्त्रमे अभावसे भावक उत्पत्ति नहीं मानी गयी है; किंतु 
सत्स्वरूप सर्वशक्तिमान्‌ परब्रह्म परमात्मामे जो जड-चेतनात्मक जगत्‌ 
शक्तिरूपसे विद्यमान होते हए भी अप्रकट रहता है, उसीका उसके 
संकल्पसे प्रकट होना उत्पत्ति है। इसलिये परब्रह्मसे जगत्‌कौ उत्पत्ति 
मानना असत्‌से सत्‌को उत्पत्ति मानना नहीं है। 

सम्बन्ध-- इसपर पुनः यर्वपक्षीकी ओरसे शंका उपस्थित की जाती हे- 


अपीतौ तद्वत्प्रसंगादसमंजसम्‌॥ २। ९।८॥ 


अपीतौ=(एेसा माननेपर) प्रलयकालमें; तद्वत्प्रसंगात्‌-ब्रह्यको उस 
संसारके जडत्व ओर सुख-दुःखादि धर्मासि युक्त माननेका प्रसंग उपस्थित 
होगा, इसलिये; असमंजसम्‌- उपर्युक्त मान्यता युक्तिसंगत नहीं है। 

व्याख्या-- यदि प्रलयकाले भी सम्पूर्णं जगत्‌का उस परब्रह्म 
परमात्मामें विद्यमान रहना माना जायगा, तब तो उस ब्रह्मको जड प्रकृतिके 
जडत्व तथा जीवोँके सुख-दुःख आदि धर्मोसे युक्त माननेका प्रसंग आ 
जायगा, जो किसीको मान्य नहीं है; क्योकि श्रुतिमे उस परब्रह्म 
परमेश्वरको सदैव जडत्व आदि धर्मोसि रहित, निर्विकार ओर सर्वथा 
विशुद्ध बताया गया है। इसलिये उपर्युक्त मान्यता युक्तियुक्त नहीं है। 


सम्बन्ध-- अन सूत्रकार उपर्युक्त शकाका निराकरण करते है-- 


९.८६ वेदान्त-दर्न [ पाद ९ 


न तु दृष्टान्तभावात्‌॥ २।९।९॥ 

(उपर्युक्त वेदसम्मत सिद्धान्तमें) तु=निः संदेह; न-पूर्वसूत्रमे बताये हुए 
दोष नहीं है; दृष्टान्तभावात्‌ क्योकि एेसे बहुत-से दृष्टान्त उपलब्ध होते 
है (जिनसे कारणमें कार्यके विलीन हो जानेपर भी उसमें कार्यके धर्म 
नहीं रहनेकी बात सिद्ध होती दै)। 

व्याख्या-- पूर्वसूत्रे को हुई शंका समीचीन नहीं है; क्योकि कार्यके 
अपने कारणमें विलीन हो जानेके बाद उसके धर्म कारणमें रहते है, एेसा 
नियम नहीं है; अपितु इसके विपरीत बहुत-से दृष्टान्त मिलते हे । अर्थात्‌ जब 
कार्यं कारणमें विलीन होता है, तब उसके धर्म भी कारणमें विलीन हो जाते 
हे, एेसा देखा जाता है । जेसे सुवर्णसे बने हए आभूषण जब अपने कारणम 
विलीन हो जाते हे, तब उन आभूषर्णोके धर्म सुवर्णमें नहीं देखे जाते हैँ तथा 
मिट्रीसे बने हुए घट आदि पात्र जब अपने कारण मृत्तिकामें विलीन हो जाते 
हे, तब घर आदिके धर्म उस मृत्तिकामें नहीं देखे जाते हैँ । इसी प्रकार ओर 
भी बहुत-से दृष्टान्त ह । इससे यही सिद्ध हुआ कि प्रलयकाल या सृष्टिकाले 
ओर किसी भी अवस्थामें कारण अपने कार्यके धर्मोसि लिप्त नहीं होता है। 

सम्बन्ध-- उपर्युक्त सूत्रम कादीकी काका निराकरण क्रिया गया/ अन 
उसके द्वार उठाये हृए दोषेक्रौ उसीके मतमे व्याप्ति बत्ताकर अपने मतको 
तिपि यिद्ध करते टै 


स्वपक्षदोषाच्च ॥ २। ९। ९०॥ 


स्वपक्षदोषात्‌-वादीके अपने पक्षम उपर्युक्त सभी दोष आते हैँ 
इसलिये; चभी (प्रधानको जगत्‌का कारण मानना ठीक नहीं हे) । 

व्याख्या-- सांख्यमतावलम्बी स्वयं यह मानते हँ कि जगत्‌का कारणरूप 
प्रधान अवयवरहित, अव्यक्त ओर अग्राह्य है। उससे साकार, व्यक्तं तथा 
देखने-सुननेमें आनेवाले जगत्‌की उत्पत्ति मानना तो कारणसे विलक्षण कार्यको 
उत्पत्ति माननेका दोष स्वीकार करना है तथा जगत्‌को उत्पत्तिके पहले 


सूत्र ९९ | अध्याय २ ९२४९५ 


कार्यके शब्द, स्पर्शं आदि धर्म प्रधानमें नहीं रहते ओर कार्यकी उत्पत्तिके 
पश्चात्‌ कार्यमें आ जाते हैँ, यह माननेके कारण उनके मते असत्‌से 
सत्‌को उत्पत्ति स्वीकार करनेका दोष भी ज्योँ-का-त्यों रहा । इसके सिवा, 
प्रलयकालमें जब समस्त कार्य प्रधानमें विलीन हो जाते हैँ उस समय 
कार्यके शब्द, स्पर्शं आदि धर्म प्रधानमें नहीं रहते; एेसी मान्यता होनेके 
कारण वादीके मतमें भी कारणमें कार्यके धर्म आ जानेको शंका पूर्ववत्‌ 
लनी रहती है । इसलिये वादीके द्वारा उपस्थित किये हए तीनों दोष उसके 
प्रधानकारणवादमें ही पाये जाते हँ, अतः प्रधानको जगत्‌का कारण मानना 
कदापि उचित नहीं हे। 

सम्बन्ध-- उपर्युक्त कथनपर वादीद्वारा किये जा सकनेवाले आश्षेपका 
स्वयं उपस्थित करके सूत्रकार उसका निराकरण करते है- 

तकरप्ितिष्ठानादप्यन्यथानुमेयमिति चेदेवमप्यनि- 
मोक्चप्रसंगः।॥ २। ९।९९॥ 

चेत्‌ इति=यदि एेसा कहो कि; तर्काप्रतिष्ठानात्‌-तर्कोकी स्थिरता 
न होनेपर; अपि=भी; अन्यथानुमेयम्‌-दूसरे प्रकारसे अनुमानके द्वारा 
कारणका निश्चय करना चाहिये; एवम्‌ अपि-तो एेसी स्थितिमें भी; 
अनिर्मोक्चप्रसंगः=मोक्ष न होनेका प्रसंग आ जायगा। 

व्याख्या-- एक मतावलम्बीद्रारा उपस्थित को हई युक्तिको दूसरा 
नहीं मानता, वह उसमें दोष सिद्ध करके दूसरी युक्ति उपस्थित करता 
है; किंतु इस दूसरी युक्तिको वह पहला नहीं मानता, वह उसमे भी 
दोष सिद्ध करके नयी ही युक्ति प्रस्तुत करता है। इस प्रकार एकके 
बाद दूसरे तर्क उठते रहनेसे उनकी कोई स्थिरता या समाप्ति नहीं 
हे, यह कहना ठीक है तथापि दूसरे प्रकारसे अनुमानके द्वारा 
कारणतत्वका निङ्चय करना चाहिये, एेसा कोई कहे तो ठीक नहीं 
है, क्योकि एेसी स्थितिमे वेदप्रमाणरहित कोई भी अनुमान 
वास्तविक ज्ञान करानेवाला सिद्ध नहीं होगा। अतएव उसके द्वारा तत्त्वज्ञान 


९४६६. वेदान्त-दर्शन [ पाद ९ 


होना असम्भव है ओर तत्त्वस्ानके विना मोक्ष नहीं हो सकता। अतः 
सांख्यमतमें संसारसे मोक्ष न होनेका प्रसंग आ जायगा। 
सम्बन्ध-- उपर्युक्त प्रकारसे प्रधानकारणवादका खण्डन करके उन्दी 
युक्तियोसे अन्य वेदविरुद्ध मतौका भी नियकरण हो जाता हेः एेसा कहते है- 
एतेन शिष्टापरिग्रहा अपि व्याख्याताः ॥ २। ९। ९२॥ 
एतेन-इस पूर्वनिरूपित  सिद्धान्तसे; शिष्टापरिग्रहाः शिष्ट 
पुरुषोद्रारा अस्वीकृत अन्य सब मोका; अपि=भी; व्याख्याताः = प्रतिवाद 
कर दिया गया। 
व्याख्या-- पांचवे सूत्रसे ग्यारहवें सूत्रतक जो सांख्यमतावलम्बियोँदरारा 
उपस्थित की हुई शंका्ओंका निराकरण करके वैदिक सिद्धान्तका 
प्रतिपादन किया गया है; इसीसे दूसरे मत-मतान्तरोका भी, जो वेदानुकूल 
न होनेके कारण शिष्ट पुरुषोको मान्य नहीं है, निराकरण हो गया; क्योकि 
उनके मत भी इस विषयमे सांख्यमतसे ही मिलते-जुलते हैँ । 
सम्बन्ध-- पर्वेप्रकरणमं प्रधानकारणवादका निराकरण किया गया। अन 
ब्रह्मकारणवादमे दूसरे प्रकारके दोषोकी उद्भावना करके उनका निवारण 
किया जाता है- 
भोक्त्रापत्तेरविभागश्चेत्‌ स्याल्लोकवत्‌॥ २। ९। १३॥ 
चेत्‌-यदि कहो; भोक्त्रापत्तेः = (ब्रह्मको जगत्‌का कारण माननेसे उसमें) 
भोक्तापनका प्रसंग आ जायगा, इसलिये; अविभागः=जीव ओौर ईश्वरका 
विभाग सिद्ध नहीं होगा, उसी प्रकार जीव ओर जडवर्गका भी परस्पर विभाग 
सिद्ध नहीं होगा; ( इति न= ) तो यह कहना ठीक नहीं है; लोकवत्‌ क्योकि 
लोकें जैसे विभाग देखा जाता हे, वैसे; स्यात्‌-हो सकता है । 
व्याख्या-- यदि कहो कि "ब्रह्मको जगत्‌का कारण मान लेनेसे स्वयं 
ब्रह्मका ही जीवके रूपमे कर्म-फलरूप सुख- दुःख आदिका भोक्ता होना सिद्ध 
हो जायगा, इससे जीव ओर ईश्वरका विभाग सम्भव नहीं रहेगा तथा जडवर्गमं 
भोक्तापन आ जानेसे भोक्ता (जीवात्मा) ओर भोग्य (जडवर्ग) -का भी विभाग 





सूत्र ९४] अध्याय २ ९४७ 


असम्भव हो जायगा, तो एेसी बात नहीं है, क्योकि लोकमें एक कारणसे 
उत्पन्न हई वस्तुओंमें एेसा विभाग प्रत्यक्ष देखा जाता है; उसी प्रकार ब्रह्य 
ओर जीवात्मा तथा जीव ओर जडवर्गका विभाग होनेमे भी कोई बाधा 
नहीं रहेगा। अर्थात्‌ लोकमें जैसे यह बात देखी जाती है कि पिताका 
अंशभूत बालक जब गभं रहता है तो गर्भजनित पीड़ाका भोक्ता वही 
होता है, पिता नहीं होता तथा उस बालक ओर पिताका विभाग भी प्रत्यक्ष 
देखा जाता है । उसी प्रकार ब्रह्मे भोक्तापन आनेको आशंका नहीं है तथा 
जीवात्मा ओौर परमात्माके परस्पर विभाग होनेमें भी कोई अडचन नहीं 
हे। इसके सिवा, जैसे एक ही पितासे उत्पन्न बहुत-से लड़के परस्पर 
एक-दूसरेके सुख-दुःखके भोक्ता नहीं होते, इसी प्रकार भिन्न-भिन्न 
जीवोंको कर्मानुसार जो सुख-दुःख प्राप्त होते हैँ, उनका उपभोग वे 
पृथक्‌-पृथक्‌ ही करते है, एक-दूसरेके नहीं । इसी तरह यह भी देखा जाता 
हे कि एक ही पृथिवी-तत्त्वके नाना प्रकारके कार्य घट, पट, कपाट 
आदिमे परस्पर भेदकौ उपलब्धि अनायास हो रही है, उसमे कोई बाधा 
नहीं आती । घडा वस्त्र या कपाट नहीं बनता ओर वस्त्र घडा नहीं बनता 
ओर कपाट वस्त्र नहीं बनता। सबके अलग-अलग नाम, रूप ओर 
व्यवहार चलते रहते हैँ । उसी प्रकार एक ही ब्रह्मके असंख्य कार्य होनेपर 
भी उनके विभागमे किसी प्रकारको बाधा नहीं आती हे। 

सम्बन्थ-- एेसा माननेसे कारण ओर कार्यम अनन्यता सिद्ध नटी होगी 
एेसी शका प्राप्त होनेषर कहते है-- 

तदनन्यत्वमारम्भणशब्दादिभ्यः ॥ २। ९। ९४॥ 

आरम्भणश्गब्दादिभ्यः = आरम्भण शब्द आदि हेतुओंसे; तदनन्यत्वम्‌- 
उसको अर्थात्‌ कार्यको कारणसे अनन्यता सिद्ध होती हेै। 

व्याख्या-- छान्दोग्योपनिषद्में यह कहा गया है कि "यथा सोम्यैकेन 
मृत्पिण्डेन सर्वं मृन्मयं विज्ञात. स्याद्‌ वाचारम्भणं विकारो नामधेयं 
मृत्तिकेत्येव सत्यम्‌ ॥ ' ( छा० उ० ६।१।४) अर्थात्‌ “हे सोम्य ! जेसे मिटीके 


९२४८ वेदान्त-दर्न [ पाद ९ 


एक टदेलेका तत्तव जान लेनेपर मिद्रीसे उत्पन्न होनेवाले समस्त कार्य जाने 
हए हो जाते हे, उनके नाम ओर आकृतिके भेद तो व्यवहारके लिये हैँ 
वाणीसे उनका कथनमात्र होता है, वास्तवमें तो कार्यरूपमें भी वह मिट 
ही है।' इसी प्रकार यह कार्यरूपमें वर्तमान जगत्‌ भी ब्रह्मरूप ही है। 
इस कथनसे जगत्‌कौ ब्रह्मसे अनन्यता सिद्ध होती है; तथा सूत्रमें आदि! 
शब्दका प्रयोग होनेसे यह अभिप्राय निकलता है कि इस प्रकरणे आये हुए 
दूसरे वाक्योसे भी यही बात सिद्ध होती हे। उक्त प्रकरणमें ' एेतदात्म्यमिद्‌ _ 
सर्वम्‌" का (छा० उ० ६।८ से लेकर १६ वें खण्डतक) प्रयोग कई बार 
हुआ है । इसका अर्थ हे कि “यह सब कुछ ब्रह्मस्वरूप हे ।' इस प्रकार श्रुतिने 
कारणरूप ब्रह्मसे कार्यरूप जगत्‌की अनन्यताका स्पष्ट शब्दम प्रतिपादन 
किया है। उसी प्रकरणमें उपदेशका आरम्भ करके आचार्यने कहा है- 
सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम्‌। ' (छा० उ० ६।२।१) अर्थात्‌ 
"हे सोम्य ! यह समस्त जगत्‌ प्रकर होनेसे पहले एकमात्र अद्वितीय सत्यस्वरूप 
ब्रह्म ही था।' इससे अनन्यताके साथ-साथ यह भी सिद्ध होता है कि यह 
जड-चेतन भोग्य ओर भोक्ताके आकारमें प्रत्यक्ष दीखनेवाला जगत्‌ उत्पत्तिके 
पहले भी अवश्य था। परंतु था परब्रह्म परमात्माकौ शक्तिरूपमें । इसका 
वर्तमान रूप उस समय अप्रकट था। जैसे स्वर्णे विकार हार-ककण- 
कुण्डल आदि उत्पत्तिके पहले ओर विलीन होनेके बाद अपने कारणरूप 
स्वर्णमें शक्तिरूपसे रहते हँ । शक्ति, शक्तिमानमे अभेद होनेके कारण 
उनको अनन्यतामे किसी प्रकारका दोष नहीं आता, उसी प्रकार यह जड- 
चेतनात्मक सम्पूर्णं जगत्‌ उत्पत्तिके पहले ओर प्रलयके बाद परब्रह्म 
परमेश्वरमें शक्तिरूपसे अव्यक्त रहता हे। अतः जगत्‌को ब्रह्मसे अनन्यतामे 
किसी प्रकारको बाधा नहीं आती । गीतामें भगवान्‌ने स्वयं कहा है कि 
'यह आठ भेदोंवाली जड-प्रकृति तो मेरी अपरा प्रकृतिरूपा शक्ति 
है ओर जीवरूप चेतनसमुदाय मेरी परा प्रकृति है" (७।५) । इसके बाद यह 
भी बताया है कि "ये दोनों समस्त प्राणियोके कारण हैँ ओौर मै सम्पूर्ण 


सूत्र ९९५-९६ | अध्याय २ ९४९ 


जगत्‌को उत्पत्ति एवं प्रलयरूप महाकारण हूं! (गीता ७। ६) इस 
कथनसे भगवान्‌ने अपनी प्रकृतिर्योके साथ अनन्यता सिद्ध की है। इसी 
प्रकार सर्वत्र समञ्च लेना चाहिये। 


सम्बन्ध-- पहले जो यह बात की थी कि कार्या केक्ल काणीका विषय 
है कारण ही सत्य हैः उससे यह श्रम हो सकता है कि कार्यकी वास्तविक 
सत्ता नीं हे/ अतः इस श॑काको दूर करनेके लिये यह यिद्ध करते हैकि 
अयनी वर्तमान अकवस्थाके पहले भी शक्तिरूपमे कार्यक्री सत्ता रहती हे- 


भावे चोपलब्धेः ॥ २। ९। ९५॥ 


भावे-( कारणम शक्तिरूपसे) कार्यकी सत्ता होनेपर; चही; 
उपलब्धेः = उसको उपलब्धि होती है, इसलिये (यह सिद्ध होता है कि 
यह जगत्‌ अपने कारण ब्रह्मम शक्तिरूपसे सदैव स्थित है) 


व्याख्या-- यह बात दृढ करते हैँ कि कार्य अपने कारणमें शक्तिरूपसे 
सदेव विद्यमान रहता है, तभी उसको उपलब्धि होती है; क्योंकि जो वस्तु 
वास्तवमें विद्यमान होती है, उसीकौ उपलब्धि हुञा करती हे। जो वस्तु नहीं 
होती अर्थात्‌ खरगोशके सींग ओर आकाशके पुष्पकी भाति जिसका सर्वथा 
अभाव होता है, उसको उपलब्धि भी नहीं होती । इसलिये यह जड- चेतनात्मक 
जगत्‌ अपने कारणरूप परब्रह्म परमेश्वरम शक्तिरूपसे अवश्य विद्यमान हे 
ओर सदैव अपने कारणसे अभिनन हे। 

सम्बन्ध-- सत्कार्यकादकी सिद्धिके लिये पुनः कहते है 


सत्वाच्चावतरस्व।॥२।९।९६॥ 
अवरस्य=कार्यका, सत््वात्‌-सत्‌ होना श्रुतिमें कहा गया है, इससे; 
च=भी (प्रकट होनेके पहले उसका होना सिद्ध होता है)। 


व्याख्या-- छान्दोग्योपनिषद्‌ (६।२। १)-में कहा गया है कि ` सदेव 
सोम्येदमग्र आसीत्‌'-' हे सोम्य ! यह प्रकट होनेसे पहले भी सत्य था।' 


९५५० वेदान्त-दर्शन [ पाद ९ 


बृहदारण्यके भी कहा है "तद्धेदं तर्हव्याकृतमासीत्‌' (१। ४। ७)- 
"उस समय यह अप्रकट था।' इन वर्णनोँसे यह सिद्ध है कि 
स्थूलरूपमें प्रकट होनेके पहले यह सम्पूर्ण जगत्‌ अपने कारणम 
शक्तिरूपसे विद्यमान रहता है ओर वही सृष्टिकालमें प्रकट होता है। 
सम्बन्ध-- श्रुति विरोध प्रतीत होनेपर उसका निराकरण करते है 
असद्वयपदेज्ानेति चेन धर्मान्तरेण वाक्यञोषात्‌॥ २। ९। ९७॥ 
चेत्‌-यदि कहो; (दूसरी श्रुतिमें) असद्वयपदेशात्‌-उत्पत्तिके पहले 

इस जगत्‌को “असत्‌" बतलाया हे, इसलिये; न=कार्यका कारणम 
पहलेसे ही विद्यमान होना सिद्ध नहीं होता; इति नतो एेसी बात 
नहीं है; (क्योकि) धर्मान्तरिण~वैसा कहना धर्मान्तरकी अपेक्षासे दै; 

वाक्यञोषात्‌-यह बात अन्तिम वाक्यसे सिद्ध होती हे। 

व्याख्या-तैत्तिरीयोपनिषद्मे कहा है कि “असद्‌ वा इदमग्र 
आसीत्‌। ततो वै सदजायत। तदात्मान स्वयमकुरुत। 
तस्मात्तत्सुकृतमुच्यते ॥' (त° उ० २।७) अर्थात्‌ "यह सब पहले 
'असत्‌' ही था, उसीसे सत्‌ उत्पन हुआ; उसने स्वयं ही अपनेको 
इस रूपमे बनाया, इसलिये उसे ' सुकृत ' कहते दँ ।' इस श्रुतिमे जो 
यह बात कही गयी है कि "पहले असत्‌ ही था।' उसका 
अभिप्राय यह नहीं है कि यह जगत्‌ प्रकट होनेके पहले 
नहीं था; क्योकि इसके बाद 'आसीत्‌' पदसे उसका होना कहा 
है। फिर उससे सत्‌कौ उत्पत्ति बतलायी है। तत्पश्चात्‌ यह कहा है 
कि उसने स्वयं ही अपनेको इस रूपमे प्रकट किया है। अतः यहाँ 
यह समञ्लना चाहिये कि धर्मान्तरकी अपेक्षासे उसको 'असत्‌' कहा 
है। अर्थात्‌ प्रकट होनेसे पहले जो अप्रकट रूपमे विद्यमान रहना 
धर्मान्तर है, इसीको “असत्‌! नामसे कहा गया है, उसको अविद्यमानता 
बतानेके लिये नहीं । तात्पर्य यह कि उत्पत्तिसे पूर्वं यह जगत्‌ असत्‌- 
अप्रकर था। फिर उससे सत्‌को उत्पत्ति हुई-अर्थात्‌ अप्रकट 


सूत्र ९८-९९ ] अध्याय २ ९९५९ 


जगत्‌ अपने अप्राकस्यरूप धर्मको त्यागकर प्राकस्यरूप धर्मसे युक्त 
हुआ-अप्रकटसे प्रकट हो गया। छान्दोग्योपनिषद्में इस बातको स्पष्ट 
रूपसे समञ्ञाया है। वर्हां श्रुतिका वर्णन इस प्रकार है- तद्धैक 
आहुरसदेवेदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयं तस्मादसतः सज्जायत ॥' 
(६।२।१) अर्थात्‌ ' कोई- कोई कहते हैँ, यह जगत्‌ पहले ' असत्‌" ही 
था, अकेला वही था, दूसरा कोई नही, फिर उस "असत्‌" से * सत्‌" उत्पन्न 
हुआ ।' इतना कहकर श्रुति स्वयं ही अभावके भ्रमका निवारण करती हुईं 
कहती है-' कुतस्तु खलु सोम्यैव_ स्यादिति होवाच कथमसतः 
सज्जायेतेति।' (६।२।२) "किंतु हे सोम्य! एेसा होना कैसे सम्भव है, 
असत्‌से सत्‌ कैसे उत्पनन हो सकता है।' तात्पर्य यह है कि अभावसे 
भावको उत्पत्ति नहीं हो सकती । इसलिये ' सत्त्वेव सोम्येदमग्र आसीत्‌।' 
(६। २। २) "यह सब पहले सत्‌ ही था।' यह श्रुतिने निश्चय किया हे। 
इस प्रकार वाक्यशोषसे सत्कार्यवादकी ही सिद्धि होती है। 

सम्बन्थ-- पुनः इसी बातको दृढ करते है 

युक्तेः शब्दान्तराच्च ॥ २। ९। ९१८ ॥ 

युक्तेः =युक्तिसे; चतथा; शब्दान्तरात्‌-दूसरे श्ब्दसे भी (यही बात 
सिद्ध होती है) । 

व्याख्या-- जो वस्तु वास्तवमें नहीं होती, उसका उत्पनन होना भी 
नहीं देखा जाता, जेसे आकाशमें फूल ओर खरगोशके सींग होना आजतक 
किसीने नहीं देखा है। इस युक्तिसे तथा बृहदारण्यक आदिमे जो उसके 
लिये अव्याकृत आदि शब्द प्रयुक्त हैँ, उन शब्दांसे भी यही बात सिद्ध 
होती है कि ' यह जगत्‌ उत्पनन होनेसे पहले भी "सत्‌' ही था।' 

सम्बन्ध-- अन पुनः उसी नातको कपडेके दृष्टान्तसे सिद्ध करते है 
पटवच्च । २। ९।९९॥ 

पटवत्‌-सूतमें वस्त्रकी भाति; च= भी (ब्रह्मम यह जगत्‌ पहलेसे ही 

स्थित है) । 


९९५२ वेदान्त-दर््न [ पाद्‌ १ 


व्याख्या-- जबतक कपड़ा शक्तिरूपसे सृतमें अप्रकट रहता है, 
तबतक वह नहीं दीखता, वही जब बुननेवालेके द्वारा बुन लिये जानेपर 
कपडेके रूपमे प्रकट हो जाता हे, तब अपने रूपमे दीखने लगता हे। 
प्रकट होनेसे पहले ओर प्रकट होनेके बाद दोनों ही अवस्थाओंमें वस्त्र 
अपने कारणमें विद्यमान है ओर उससे अभिन भी है-इसी प्रकार 
जगत्‌को भी समञ्च लेना चाहिये । वह उत्पत्तिसे पहले भी ब्रह्मे स्थित 
हे ओर उत्पन होनेके बाद भी उससे पृथक्‌ नहीं हुआ है। 

सम्बन्ध-- इसी बातको प्राण आदिके द्ष्टान्तसे समज्ञाते टै 


यथा च प्राणादि।॥ २। ९। २०॥ 


चतथा; यथा-जेसे; प्राणादि-प्राण ओौर इद्धिर्यों (स्थूल शरीरसे 
बाहर निकलनेपर नहीं दीखतीं तो भी उनको सत्ता अवश्य रहती 
हे, उसी प्रकार प्रलयकाले भी अव्यक्तरूपसे जगत्‌की स्थिति 
अवश्य हे) | 

व्याख्या--जेसे मृत्युकालमें प्राण ओर इद्दिय आदि जीवात्माके 
साथ-साथ शरीरसे बाहर अन्यत्र चले जाते हैं तब उनके स्वरूपकौ 
उपलब्धि नहीं होती तथापि उनकी सत्ता अवश्य दै। उसी प्रकार 
प्रलयकालमें इस जगत्‌की अप्रकट अवस्था उपलब्ध न होनेपर भी 
इसकौ कारणरूप सत्ता अवश्य है, एेसा सम्लना चाहिये । 

सम्बन्ध-- त्रह्मक जगतूका कारण ओर जगतूकी उसके साथ अनन्यता 
पाननेे दूसरे प्रकारक श्रंका उठाकर उसका निराकरण करनेके लिये 
अगला प्रकरण आरम्भ किया जाता है-- 


इतरव्यपदेशाद्धिताकरणादिदोषप्रसक्तिः ॥ २। ९। २९॥ 


इतरव्यपदेशात्‌ ब्रह्म ही जीवरूपसे उत्पनन होता है, एेसा कहनेसे; 
हिताकरणादिदोषप्रसक्तिः = (ब्रह्मे) अपना हित न करने या अहित 
करने आदिका दोष आ सकता है। 


सूत्र २२ अध्याय २ ९५३ 


व्याख्या-- श्रुतिमें कहा हे कि ' तत्वमसि वेतकेतो ' (छा० उ० ६। 
८ । ७)--' हे श्वेतकेतु ! तू वही है ।' ' अयमात्मा ब्रह्य ' (बृह० उ० २। 
५। १९ )--" यह आत्मा ब्रह्य है ।' तथा ' सेयं देवतेमास्तिस्नो देवता अनेनैव 
जीवेनात्मनानुप्रविश्य नामरूपे व्याकरोत्‌" (छा० उ० ६।३।३)- 
अर्थात्‌ “इस देवता (ब्रह्य) -ने तेज आदि ततत्वसे निर्मित शरीरम इस 
जीवात्मारूपसे प्रवेश करके नाम-रूपोँको प्रकट किया।' इसके सिवा यह 
भी कहा गया है कि "त्वं स्त्री त्वं पुमानसि त्वं कुमार उत वा कुमारी 
(र्वेता० ४।२३)-"तूस्त्रीदहै, तू पुरुषै, तू ही कुमार ओर कुमारी है 
इत्यादि । इस वर्णनसे स्पष्ट है कि ब्रह्म स्वयं ही जीवरूपसे उत्पन्न हआ 
हे। इससे ब्रह्मम अपना हित न करने अथवा अहित करनेका दोष आता 
है, जो उचित नहीं है; क्योकि जगते एेसा कोई भी प्राणी नहीं देखा जाता 
जो कि समर्थ होकर भी दुःख भोगता रहे ओर अपना हित न करे। यदि 
वह स्वयं ही जीव बनकर दुःख भोग रहा हे, तब तो सर्वज्ञ, सर्वशक्तिमान्‌ 
परमेश्वरका इस प्रकार अपना हित न करना ओर अहित करना अर्थात्‌ 
अपनेको जन्म-मरणके चक्करमें डाले रहना आदि अनेक दोष संघटित 
होने ल्गेगे, जो कि सर्वथा अयुक्त हँ, अतः ब्रह्यको जगत्‌का कारण मानना 
उचित नहीं दे। 

सम्बन्ध-- अन उक्त शकाका निराकरण करनेके लिये कहते है- 

अधिकं तु भेदनिर्देशात्‌ ॥ २। ९।२२॥ 

तु=किंतु (ब्रह्म जीव नहीं है, अपितु उससे); अधिकम्‌-अधिक है; 
भेदनिर्देशात्‌ क्योंकि जीवात्मासे ब्रह्मका भेद बताया गया हे। 

व्याख्या-- बृहदारण्यकोपनिषद्मे जनक ओर या्ञवल्क्यके संवादका वर्णन 
हे। वहां सूर्य, चन्द्रमा ओर अग्नि आदि दैवी ज्योतियोँका तथा वाणी आदि 
आध्यात्मिक ज्योतियोँका वणन करनेके पश्चात्‌ इनके अभावमें ' आत्मा' को 
"ज्योति ' अर्थात्‌ प्रकाशक बतलाया है । (बृह० उ० ४।३।४--६) फिर उस 
आत्माका स्वरूप पूरे जानेपर विज्ञानमय जीवको आत्मा बताया । ( बृह० उ० 


९९५४६ वेदान्त-दर्शन [ पाद ९ 


४। ३। ७) तदनन्तर जाग्रत्‌ , स्वप्न तथा सुषुप्ति आदि अवस्थाओंके 
भेर्दोका वर्णन करते हए कहा है कि "यह जीव सुषुप्तिकालमें बाहर- 
भीतरके ज्ञानसे शून्य होकर परब्रह्म परमात्मासे संयुक्त होता है ।' (बृ० उ० 
४।२। २१) तत्पश्चात्‌ मरणकालकीो स्थितिका निरूपण करते हुए बताया 
हे कि “उस परब्रह्यसे अधिष्ठित हु यह एक शरीरसे दूसरे शरीरमें जाता 
हे।' (बृ० उ० ४।२। ३५) इस वर्णनसे जीव ओौर ब्रह्मका भेद स्पष्ट 
हो जाता है। इसी प्रकार छान्दोग्योपनिषदमें जो यह कहा है कि “ अनेन 
जीवेनात्मनानुप्रविश्य' इत्यादि; इसका अर्थ जीवरूपसे ब्रह्मका प्रवेश 
करना नहीं, अपितु जीवके सहित ब्रह्मका प्रवेश करना है। एेसा माननेसे 
ही श्वेताश्वतरोपनिषद्‌ (४। ६)-में जो जीव ओर ईश्वरको एक ही 
शरीररूप वृक्षपर रहनेवाले दो पक्षियोँको भोति बताया गया है, वह संगत 
होता है।* (एवं) कटठोपनिषद्मे जो द्विवचनका प्रयोग करके हदयरूपी 
गृहाम प्रविष्ट दो तत्त्वं (जीवात्मा ओर परमात्मा)-का वर्णन किया गया 
हे।९ श्वेताश्व० (१। ९) -मे जो सर्वज्ञ ओर अल्पन्ञ विशेषण देकर दो 
अजन्मा आत्मा्ओं (जीव ओौर ईश्वर) -का प्रतिपादन हुआ है तथा श्रुतिमें 
जो परब्रह्म परमेश्वरको प्रकृति एवं जीवात्मा दोनोंपर शासन करनेवाला 
कहा गया है, इन सब वर्णनोँकी संगति भी जीव ओर ब्रह्मे भेद माननेपर 
ही हो सकती है। अन्तर्यामिन्राह्मणमें तो स्पष्ट शब्दम जीवात्माको 
ब्रह्मका शरीर कहा गया है (बृ० उ० ३।७।२२)३ मैत्रेयी ब्राह्मण (बृ० 
उ० २।४। ५) -मे परमात्माको जानने तथा ध्यान करनेयोग्य बताया हे। 
इस प्रकार वेदम जीवात्मा ओर परमात्माके भेदका वर्णन होनेसे 
यही सिद्ध होता है कि वह जगतूका कर्ता, धर्ता ओर संहर्ता परमेश्वर 


१-यह मन्त्र सूत्र १।३।७ कौ व्याख्यामें आया हे। 
२-यह मन्त्र सूत्र १।२। ११ कौ व्याख्यामे आया है । 
३-यह मन्त्र सूत्र १।२।२० कौ रिप्पणीमें आ गया हे। 


सूत्र २३ अध्याय २ ९९५५ 


जीव नहीं; किंतु उससे अधिक अर्थात्‌ जीवके स्वामी हें। ' तत्त्वमसि ', 
' अयमात्सा ब्रह्य ' इत्यादि वाक्योँद्रारा जो जीवको ब्रह्मरूप बताया गया 
है, वह पूर्ववर्णित कारण ओर कार्यकी अनन्यताको लेकर है। परमेश्वर 
कारण है ओर जड- चेतनात्मक जगत्‌ उनका कार्य है। कारणसे कार्य 
अभिन्न होता है; क्योकि वह उसकी ही शक्तिका विस्तार है। इसी दृष्टिसे 
जीव भी परमात्मासे अभिन्न है। फिर भी उनमें स्वरूपगत भेद तो है ही। 
जीव अल्पज्ञ हे, ब्रह्य सर्वज्ञ है। जीव ईश्वरके अधीन है, परमात्मा सबके 
शासक ओौर स्वामी हेँ। अतः जीव ओौर ब्रह्मका अत्यन्त अभेद नहीं सिद्ध 
होता। जिस प्रकार कार्यरूप जड प्रपंचकौ कारणरूप ब्रह्मसे अभिन्नता होते 
हुए भी भेद प्रत्यक्ष है। उसी प्रकार जीवात्माका भी ब्रह्मसे भेद है । ब्रह्म 
नित्यमुक्त है; अतः अपना अहित करना--आवागमनके चक्रमे अपनेको 
डाले रहना आदि दोषं उसपर नहीं लगाये जा सकते । 

सम्बन्ध-- इसी बातको दृढ़ करनेके लिये दूसरी युक्ति देते है- 

अश्मादिवच्च तदनुपपत्तिः ॥ २। ९। २३॥ 

चतथा; अणश्मादिवत्‌-( जड) पत्थर आदिक भति (अल्पज्ञ) 
जीवात्मा भी ब्रह्मसे भिन है, इसलिये; तदनुपपत्तिः = जीवात्मा ओौर 
परमात्माका अत्यन्त अभेद नहीं सिद्ध होता। 

व्याख्या-- जिस प्रकार परमेश्वर चेतन, ज्ञानस्वरूप, आनन्दमय 
तथा सबके रचयिता होनेके कारण अपनी अपरा प्रकृतिके विस्ताररूप 
पत्थर, काठ, लोहा ओौर सुवर्णं आदि निर्जीव जड पदार्थोसि भिन है, 
केवल कारणरूपसे उन वस्तुओंमे अनुगत होनेके कारण ही उनसे 
अभिन्न कहे जाते ह उसी प्रकार अपनी परा प्रकृतिके विस्तारभूत 
जीवसमुदायसे भी वे भिन ही हे; क्योकि जीव अल्पज्ञ एवं सुख- 
दुःख आदिका भोक्ता है ओर परमात्मा सर्वज्ञ, सर्वशक्तिमान्‌ , सर्वाधार, 
सर्वनियन्ता तथा सुख-दुःखसे परे है। कारण ओर कार्यकौ अनन्यताको 
लेकर ही जीवमात्र परमेश्वरसे अभिन बतलाये जाते ठैँ। इसलिये 


९५५६. वेदान्त- दर्शन [ पाद १ 


ब्रह्मम यह दोष नहीं आता कि 'वह अपना अहित करता है।' वह 
हित-अहितसे ऊपर है। सबका हित उसीसे होता दै। 

सम्बन्ध-- यहातक सर्वज्ञ सर्वेश्शक्तिमान्‌ परमेश्वरको समस्त जगतूका 
कारण हते हृए भी सबसे विलक्षण तथा सर्वश्रेष्ठ सिद्ध किया गाया है । उसमे 
प्रतीत होनेवाले दोषोका भी भलीर्भोतवि निराकरण किया गया। अन उस 
सत्यसंकल्प परमेश्वरका निना किसीकी सहायता ओर परिश्रमके केवल 
संकल्यमात्रसे ही विचित्र जगत्‌की रचना कर देना उन्हीके अनुरूप है, यह 
सिद्ध करनेके लिये अगला प्रकरण आरम्भ किया जाता है-- 

उपसंहारदर्शनाननेति चेन क्षीरवदि॥ २।९।२४॥ 

चेत्‌-यदि कहो; उपसंहारदर्नात्‌-(लोकमें घट आदि बनानेके 
लिये) साधन-सामग्रीका संग्रह देखा जाता है, (कितु ब्रह्यके पास कोई 
साधन नहीं है) इसलिये; नब्रह्म जगत्‌का कर्तां नहीं हे; इति नतो 
एेसा कहना ठीक नहीं है; हि कर्योकि; क्षीरवत्‌-दूधकौ भोति (ब्रह्मको 
अन्य साधनोंकी अपेक्षा नहीं है)। 

व्याख्या-- यदि कहो कि लोकमें घडा, वस्त्र आदि बनानेके लिये 
सक्रिय कार्यकर्ताका होना तथा मिदट्री, दण्ड, चाक ओौर सूत, करघा 
आदि साधनोका संग्रह अवश्य देखा जाता ठै; उन साधन-सामग्रियोके 
विना कोई भी कार्य होता नहीं दिखायी देता है। परंतु ब्रह्यको एकमात्र, 
अद्वितीय, निराकार, निष्क्रिय आदि कहा गया है, उसके पास कोई भी 
साधन-सामग्री नहीं है; इसलिये वह इस विचित्र जगत्‌को सूष्टिका 
कार्य नहीं कर सकता तो एेसा कहना ठीक नहीं है; क्योकि जैसे दूध 
अपनी सहज शक्तिसे, किसी बाह्य साधनको सहायता लिये बिना ही 
टहीरूपमें परिणत हो जाता है, उसी प्रकार परमात्मा भी अपनी 
स्वाभाविक शक्तिसे जगत्‌का स्वरूप धारण कर लेता है। जैसे मकड़ीको 
जाला बनानेके लिये किसी अन्य साधनकी अपेक्षा नहीं होती, उसी 
प्रकार परब्रह्म भी किसी अन्य साधनका सहारा लिये बिना अपनी अचिन्त्य 


सूत्र २९५ | अध्याय २ ९५७ 


शक्तिसे ही जगत्‌कौ रचना करता है। श्रुति परमेश्वरको उस अचिन्त्य 
रक्तिका वर्णन इस प्रकार करती है-“उस परमात्माको किसी साधनकी 
आवश्यकता नहीं है, उसके समान ओर उससे बढ़कर भी कोई 
नहीं देखा जाता है। उसकी ज्ञान, बल ओर क्रियारूप स्वाभाविक 
पराशक्ति नाना प्रकारको ही सुनी जाती है।' (श्वेता० ६।८) 
सम्बन्ध-- यहो यह जिज्ञासा होती है कि “दूध जल आदि जड वस्तुओं 
तो इस प्रकारका परिणाम होना सम्भव है, क्योकि उसमे संकल्यपूर्कक विचित्र 
रचना करनेकी प्रत्त नी देखी जाती; परु ब्रह्म तो ईक्षण संकल्य या विचार) - 
पूर्वक जगतूक्र रचना करता हैः अतः उसके लिये द्धका द्रष्टान्त देना ठीक 
नही हे / जो लोग सोच-कविचारकर कार्य करनेवाले है एेसे लोगोको साधन- 
सामग्रीकी आवश्यकता होती हयी हे ब्रह्म अद्वितीय होनेके कारण साधनश्यून्य 
टै इसलिये कह जगतूका कर्ता कैसे हो सकता हे 2“ इसपर कहते है-- 
देवादिवदपि लोके।॥ २। ९। २५॥ 
लोके=लोकमें; देवादिवत्‌-देवता आदिक र्भति; अपि=(बिना 
उपकरणके) भी (कार्य करनेको शक्ति देखी जाती है) | 
व्याख्या--जेसे लोकमें देवता ओर योगी आदि बिना किसी 
उपकरणको सहायताके अपनी अद्भुत शक्तिके द्वारा ही बहुत-से शरीर 
आदिको रचना कर लेते हैँ; बिना किसी साधन-सामग्रीके संकल्पमात्रसे 
मनोवांक्ित विचित्र पदार्थोको प्रकट कर लेते हेर, उसी प्रकार 
अचिन्त्यशक्तिसम्पन्न परमेश्वर अपने संकल्पमात्रसे यदि जड-चेतनके 
समुदायरूप विचित्र जगत्‌कौ रचना कर दे या स्वयं उसके रूपमे 
प्रकट हो जाय तो क्या आश्चर्य है। साधारण मकड़ी भी अपनी ही 
शक्तिसे अन्य साधनोँके बिना ही जाला बना लेती है, तब सर्वशक्तिमान्‌ 
१-यह मन्त्र सूत्र १।१।२ कौ रिप्पणीमें आ गया है। 


२-देखिये वाल्मीकिरामायण तथा रामचरितमानसमें भरद्वाजजीके द्वारा भरतके 
आतिथ्यसत्कारका प्रसंग। 





९५८ वेदान्त- दर्शन [ पाद ९ 


परमेश्वरको इस जगत्‌का अभिन्ननिमित्तोपादान कारण माननेमें क्या 
आपत्ति हो सकती हे, 

सम्बन्ध-- उपर्युक्त बातको दुद करनेके लिये शंका उपस्थित करते है- 

कृत्स्नप्रसक्तिनिरवयवत्वब्दकोपो वा।॥ २। ९।२६॥ 

कृत्स्नप्रसक्तिः = (ब्रह्यको जगत्‌का कारण माननेपर) वह पूर्णरूपसे 
जगत्‌के रूपमे परिणत हो गया, एेसा माननेका दोष उपस्थित होगा; 
वा=अथवा; निरवयवत्वशब्दकोपः=उसको अवयवरहित बतानेवाले 
श्रतिके शब्दोसे विरोध होगा। 

व्याख्या-- पूर्वपक्षका कहना है कि यदि ब्रह्मको जगत्‌का कारण माना 
जायगा तो उसमें दो दोष आवेगे । एक तो यह कि ब्रह्म अवयवरहित होनेके 
कारण अपने सम्पूर्णं रूपसे ही जगत्‌के आकारमें परिणत हो गया, एेसा 
मानना पड़गा, फिर जगतूसे भिन्न ब्रह्मनामकौ कोई वस्तु नहीं रही । यदि ब्रह्म 
सावयव होता तो एेसा समञ्लते कि उसके शरीरका एक अंश विकृत होकर 
जगत्‌-रूपमें परिणत हो गया ओर शेष अंश ब्रह्मरूपमें ही स्थित है; परंतु वह 
अवयवयुक्त तो है नहीं; क्योकि श्रुति उसे ' निष्कल, निष्क्रिय, शान्त, 
निरवद्य ओर निरंजन" बताती हैः, दिव्य ओर अमूर्तं आदि विशेषर्णोसे 
विभूषित करती है।* एेसी दशामें पूर्णतः ब्रह्मका परिणाम मान लेनेपर उसके 
श्रवण, मनन ओर निदिध्यासन आदिका उपदेश व्यर्थ होगा। ओर यदि इस 
दोषसे बचनेके लिये ब्रह्मको सावयव मान लिया जाय तब तो उसे 
 अवयवरहित अजन्मा" आदि बतानेवाले श्रुतिके शब्दोँसे स्पष्ट ही विरोध 
आता है; सावयव होनेपर वह नित्य ओर सनातन भी नहीं रह सकेगा; 
इसलिये ब्रह्मको जगत्‌का कारण मानना युक्तिसंगत नहीं हे । 

सम्बन्ध-- इस शकाके उत्तरम कहते है 


१-निष्कलं निष्क्रियं शान्तं निरवद्यं निरंजनम्‌। (श्वेता° ६।१९) 
२-दिव्यो ह्यमूर्तः पुरुषः सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः । (मु° उ० २।१।२) 


सूत्र २७ ] अध्याय २ ९५९ 


श्रुतेस्तु शब्दमूलत्वात्‌ ॥ २! ९। २७॥ 

तु=-कितु (यह दोष नहीं आता, क्योकि); श्रुतेः =श्रुतिसे (यह सिद्ध 
है कि ब्रह्म जगत्‌का कारण होता हुआ भी निर्विकाररूपसे स्थित है); 
शब्द मूलत्वात्‌-ब्रह्मका स्वरूप कैसा है? इसमें वेद ही प्रमाण है 
(इसलिये वेद जेसा वर्णन करता है, वैसा ही उसका स्वरूप 
मानना चाहिये) । 

व्याख्या-- पूर्वपक्षीने जो दोष उपस्थित किये हे; वे सिद्धान्तपक्षपर 
लागू नहीं होते; क्योकि वह श्रुतिपर आधारित है । श्रुतिने जिस प्रकार ब्रह्मसे 
जगत्‌को उत्पत्ति बतायी है, उसी प्रकार निर्विकार रूपसे ब्रह्मको स्थितिका 
भी प्रतिपादन किया है । (देखिये श्वेताश्वतर० ६। १६--१९९ तथा मुण्डक ° 
१।९१९।९२) अतः श्रुतिप्रमाणसे यही मानना ठीक है कि ब्रह्म जगत्‌का कारण 
होता हआ भी निर्विकार रूपसे नित्य स्थित है। वह अवयवरहित ओर 
निष्क्रिय होते हए ही जगत्‌का अभिन्ननिमित्तोपादान कारण है। उस सर्वशक्तिमान्‌ 
परमेश्वरके लिये कोई बात असम्भव नहीं है। वह मन-इद्धिय आदिसे 
अतीत है, इनका विषय नहीं है। उसकी सिद्धि कोरे तर्क ओर युक्तिसे नहीं 
होती। उसके लिये तो वेद ही सर्वोपरि निर्भ्रन्ति प्रमाण है। वेदने उसका 
स्वरूप जैसा बताया है, वैसा ही मानना चाहिये । वेद उस परब्रह्मको अवयव- 
रहित बतानेके साथ ही यह भी कहता है कि “वह सम्पूर्णरूपेण जगत्‌के 
आकारमें परिणत नहीं होता ।' यह समस्त ब्रह्माण्ड ब्रह्मके एक पादमें स्थित 
हे, शेष अमृतस्वरूप तीन पाद परमधाममें स्थित हे, २ एेसा श्रुतिने स्पष्ट 


१-स विश्वकृद्विश्वविदात्मयोनिर्ञः कालकालो गुणी सर्वविद्यः । (श्वेता० ६। १६) 
निष्कलं निष्क्रियं. शान्तं निरवद्यं निरंजनम्‌। (श्वेता० ६।१९) 
२-यह मन्त्र सूत्र २।१।३० की व्याख्यामें है । 
२- तावानस्य महिमा ततो ज्याया-श्च पूरुषः । 
पादोऽस्य सर्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ॥ (छा० उ० ३।१२।६) 


९६० वेदान्त-दर्शन [ पाद ९ 


शर्दोमें वर्णन किया है। अतः ब्रह्यको जगत्‌का कारण माननेमें पूर्वोक्त 
दोनों ही दोष नहीं प्राप्त होते हें। 
सम्बन्ध- इसी बातको युक्तिसे भी दढ करते टै 
आत्मनि चेवं विचित्रा्च हि॥ २।९।२८ ॥ 


चन इसके सिवा (युक्तिसे भी इसमे कोई विरोध नहीं हे), 
हिचकर्योकि; आत्मनि=-(अवयवरहित) जीवात्मामें; च=भी; एवम्‌-एेसी; 
विचित्राः=विचित्र सृष्ट्यां (देखी जाती हँ) | 

व्याख्या -- पूर्वं सूत्रम ब्रह्मके विषयमे केवल त्रुति-प्रमाणकी गति 
बतायी गयी, सोतो है ही, उसके सिवा, विचार करनेपर युक्तिसे भी 
यह बात समञ्चमे आ सकती है कि अवयवरहित परब्रह्मसे इस विचित्र 
जगत्‌का उत्पन होना असंगत नहीं है; क्योकि स्वप्नावस्थामें इस 
अवयवरहित निर्विकार जीवात्मासे नाना प्रकारकी विचित्र सृष्टि होती 
देखी जाती हे; यह सबके अनुभवकी बात है। योगी लोग भी स्वयं 
अपने स्वरूपसे अविकृत रहते हए ही अनेक प्रकारकौ रचना करते 
हुए देखे जाते हेँ। महर्षिं विश्वामित्र, च्यवन, भरद्वाज, वसिष्ठ तथा 
उनको धेनु नन्दिनी आदिमे अदभुत सृष्टि-रचनाशक्तिका वर्णन 
इतिहासपुराणं मे जगह-जगह पाया जाता है। जब ऋषि-मुनि आदि 
विशिष्ट जीवकोटिके लोग भी स्वरूपसे अविकृत रहकर विचित्र 
सृष्टि-निर्माणमे समर्थ हो सकते हैँ, तब परब्रह्ममे एेसी शक्तिका होना 
तो कोई आश्चर्यको बात ही नहीं हे। विष्णुपुराणमें प्रश्न ओौर उत्तरके 
द्वारा इस बातको बहुत अच्छी तरह समञ्याया गया है।* 


* निर्गुणस्याप्रमेयस्य शुद्धस्याप्यमलात्मनः । 
कथं सर्गादिकर्तृत्वं ब्रह्मणोऽभ्युपगम्यते ॥ (वि० पु० १।३।१) 
मेत्रेय प्ते है "मुने! जो ब्रह्म निर्गुण, अप्रमेय, शुद्ध ओर निर्मलात्मा है, उसे 
सृष्टि आदिका कर्ता कैसे माना जा सकता हे?! 


सूत्र २९-३० ] अध्याय २ ९६९ 


सम्बन्थ-- इतना ही नही, निरकयक वस्तु विचित्र साकयक जगत्क्ी 
खष्टि सख्यकादी स्व्यं भी मानते है। अतः- 
स्वपक्षदोषाच्च । २।९।२९॥ 
स्वपक्चदोषात्‌-उनके अपने पक्षम ही उक्त दोष आता है, इसलिये; 
च=भी (परब्रह्म परमेश्वरको ही जगत्‌का कारण मानना ठीक है)। 
व्याख्या-- यदि सांख्यमतके अनुसार प्रधानको जगत्‌का कारण 
मान लिया जाय तो उसमे भी अनेक दोष आवेगे; क्योंकि वह 
वेदसे तो प्रमाणित है ही नहीं; युक्तिसे भी, उस अवयवरहित जड 
प्रधानसे इस अवयवयुक्त सजीव जगत्‌कौ उत्पत्ति माननेमे विरोध 
आता है; क्योकि सांख्यवादी भी प्रधानको नतो सीमित मानते 
है, न सावयव। अतः उनके मतम भी प्रधानका जगत्‌-रूपमें परिणत 
होना स्वीकार करनेपर पूर्वकथित सभी दोष प्राप्त होते हैँ। अतः 
यही ठीक दहै कि परब्रह्म परमेश्वर ही जगत्‌का अभिन्ननिमित्तोपादान 
कारण हे। 
सम्बन्ध-- साख्यादि मतक मान्यताम दोष दिखाकर अन पुनः 
अपने सिद्धान्त्को तिदोषि यिद्ध करते हए कहते है 
सर्वोपिता च तदर्णनात्‌॥ २।९।३०॥ 
च=इसके सिवा, वह परा देवता (परब्रह्म परमेश्वर); सवेपिता=सब 
रक्तियोसे सम्पन्न है; तददर्शनात्‌ क्योंकि श्रुतिके वर्णने ेसा ही 
देखा जाता दै 
शक्तयः सर्वभावानामचिन्त्यज्ञानगोचराः। 
यतोऽतो ब्रह्मणस्तास्तु सर्गाद्या भावशक्तयः। 
भवन्ति तपतां श्रेष्ठ पावकस्य यथोष्णता ॥ (वि० पु° १।३।२-२) 
पराशर मुनि उत्तर देते हैँ“ तपस्वियोमें श्रेष्ठ मेत्रेय! समस्त भावपदार्थोको 
शक्तियों अचिन्त्य ज्ञानकी विषय हैँ, (साधारण मनुष्य उनको नहीं समञ्च सकता) 
अग्निकी उष्णता-शक्तिकी भति ब्रह्मकी भी सर्गादिरचनारूप शक्तियाँ स्वाभाविक हँ ।' 


१९६२ वेदान्त-दर्शन [ पाद ९ 


व्याख्या-- वह परमात्मा सब शक्तियोँसे सम्पन्न है, एेसी बात वेदमें 
जगह-जगह कटी गयी है। जैसे- सत्यसंकल्प आकाशात्मा सर्वकर्मा 
सर्वकामः सर्वगन्धः सर्वरसः सर्वमिदमभ्यात्तोऽवाक््यनादरः॥' (छा० 
उ० ३। १४। २) अर्थात्‌ ' वह ब्रह्य सत्यसंकल्प, आकाशस्वरूप, सर्वकर्मा, 
सर्वकाम, सर्वगन्ध, सर्वरस, समस्त जगत्‌को सब ओरसे व्याप्त करनेवाला, 
वाणीरहित ओर मानरहित हे।' 
यः सर्वज्ञः सर्वविद्यस्य ज्ञानमयं तपः। 
तस्मादेतद्‌ ब्रह्म नाम रूपमन्नं च जायते॥ 
(मु० उ० ९।१।९) 
“जो सर्वज्ञ, सबको जाननेवाला है, जिसका ज्ञानमय तप है, उसी 
परमेश्वरसे यह विराट्‌-रूप जगत्‌ ओर नाम, रूप तथा अन्न उत्पनन 
होते हें।' तथा उस परब्रह्मके शासनम सूर्य-चन्द्रमा आदिको 
दृढतापूर्वक स्थित बताया जाना (बृ० उ०३।८।९), उसमे ज्ञान, 
बल ओर क्रियारूप नाना प्रकारकी स्वाभाविक शक्तियोँका होना 
(श्वेता ६।८) ^ जगतूके कारणका अनुसंधान करनेवाले महर्षयो दवारा 
उस परमात्मदेवकौ आत्मभूता शक्तिका दर्शन करना (श्वेता० १।३) 
इत्यादि प्रकारसे परब्रह्मकौ शक्तियोको सूचित करनेवाले बहुत-से वचन 
वेदम मिलते हँ जिनका उल्लेख पहले भी हो चुका है । इस तरह अनेक 
विचित्र शक्ति्योसे सम्पन होनेके कारण उस परब्रह्म परमात्मासे इस 
विचित्र जगत्‌का उत्पन होना अयुक्त नहीं है। श्रुतिमें जो ब्रह्मको 
अवयवरहित बताया गया है, वह उसके स्वरूपकौ अखण्डता बतलानेके 
उदश्यसे है, उसको शक्तिरूप अशोके निषेधमें उसका अभिप्राय नहीं है; 
इसलिये परमात्मा ही इस जगत्‌का कारण है, यही मानना दीक हेै। 


सम्बन्ध-- पुनः शका उठाकर उसका निराकरण करते है- 


^ यह मन्त्र पृष्ठ २ की रिणी आ गया है। 


स्त्र ३९-२३२ | अध्याय २ ९६३ 


विकरणत्वान्नेति चेत्तट्क्तम्‌।॥ २। ९।३९॥ 


( श्रुतिमें उस परमात्माको) विकरणत्वात्‌-मन ओर इन्द्रिय आदि 
कारणोँसे रहित बताया गया है, इसलिये; न=( वह) जगत्‌का कारण नहीं हे; 
चेत्‌-यदि; इति-एेसा कहो; तदुक्तम्‌-तो उसका उत्तर दिया जा चुका हे। 

व्याख्या-- यदि कहो, ' ब्रह्मको शरीर, बुद्धि, मन ओर इन्द्रिय आदि 
करणोँसे रहित कहा गया हे, (श्वेता° ६। ८) इसलिये वह जगतूका 
बनानेवाला नहीं हो सकता" तो एेसी बात नहीं है; क्योकि इसका उत्तर 
पहले ` स्वपिता च तदर््नात्‌' (२। १। ३०) इस सूत्रम परब्रह्मको 
सर्वशक्तिसम्पन्न बताकर दे दिया गया है तथा श्रुतिने भी स्पष्ट शब्दोमें 
यह कहा है कि वह परमेश्वर हाथ-पैर आदि समस्त इन्द्रियोंसे रहित 
होकर भी सनका कार्य करनेमें समर्थ हे (श्वेता० ३। १९) *। इसलिये 
ब्रह्म ही जगत्‌का कारण है; ठेसा माननेमें कोई आपत्ति नहीं हे। 

सम्बन्ध-- अन पुनः दूसरे प्रकारक शका उपस्थित करते हे 


न प्रयोजनवत्त्वात्‌ ॥ २। ९।२२॥ 


न= परमात्मा जगत्‌का कारण नहीं हो सकता; प्रयोजनवत्त्वात्‌ = क्योकि 
प्रत्येक कार्य किसी-न-किसी प्रयोजनसे प्रयुक्त होता है (ओर परमात्मा 
पूर्णकाम होनेके कारण प्रयोजनरहित है) । 

व्याख्या-- ब्रह्मका इस विचित्र जगत्‌को सृष्टि करनेसे कोई प्रयोजन नहीं 
है; क्योकि वह तो पूर्णकाम है। जीववोँके लिये भी जगत्‌को रचना करना 
आवश्यक नहीं है; क्योकि परमेश्वरकी प्रवृत्ति तो सबका हित करनेके लिये 
ही होनी चाहिये । इस दुःखमय संसारसे जीवोंको कोई भी सुख मिलता हो, 
एेसी बात नहीं है । इससे भी यही सिद्ध होता हे कि परमेश्वर जगत्‌का कर्ता नहीं 


* अपाणिपादो जवनो ग्रहीता पश्यत्यचक्षुः स भशृणोत्यकर्णः। 
स वेत्ति वेद्यं नच तस्यास्ति वेत्ता तमाहुरग्रयं पुरुषं महान्तम्‌ ॥ 


९६४ वेदान्त-दर्णन [ पाद १ 


हे; क्योकि जगते प्रत्येक कार्यकर्ता किसी-न-किसी प्रयोजनसे ही 

कार्य आरम्भ करता है। बिना किसी प्रयोजनके कोई भी कर्ममें प्रवृत्त 

नहीं होता। अतः परब्रह्मको जगत्‌का कर्ता नहीं मानना चाहिये। 
सम्बन्ध-- पर्वोक्तं श्रकाका उत्तर देते है 


लोकवत्त॒ लीलाकैवल्यम्‌ ॥ २।९।३३॥ 


तु-किंतु (उस परब्रह्म परमेश्वरका विश्वरचनादिरूप कर्ममे 
प्रवृत्त होना तो); लोकवत्‌-लोकमे आप्तकाम पुरुषोँको भति; 
लीलाकेवल्यम्‌-केवल लीलामात्र हे। 

व्याख्या--जेसे लोकमें देखा जाता है कि जो परमात्माको प्राप्त हो 
चुके हँ । जिनका जगत्‌से अपना कोई स्वार्थं नहीं रह गया है, कर्म करने 
या न करनेसे जिनका कोई प्रयोजन नहीं है, जो आप्तकाम ओर वीतराग 
हे, एेसे सिद्ध महापुरुषोद्रारा विना किसी प्रयोजनके जगत्‌का हित-साधन 
करनेवाले कर्म स्वभावतः किये जाते हैँ; उनके कर्मं किसी प्रकारका फल 
उत्पन्न करनेमे समर्थं न होनेके कारण केवल लीलामात्र ही हैँ। उसी 
प्रकार उस परब्रह्म परमात्माका भी जगत्‌-रचना आदि कर्मोसि अथवा 
मनुष्यादि-अवतार-शरीर धारण करके भोति-र्भोतिके लोकपावन चरित्र 
करनेसे अपना कोई प्रयोजन नहीं है तथा इन कर्ममिं कर्तापनका अभिमान 
या आसक्ति भी नहीं है; इसलिये उनके कर्म केवल लीलामात्र ही हेँ। 
इसीलिये शास्त्रम परमेश्वरके कर्मोको दिव्य (अलौकिक) एवं निर्मल 
बताया है। यद्यपि हमलोगोँको दृष्टिं संसारकी सुष्टिरूप कार्य महान्‌ 
दुष्कर एवं गुरुतर है तथापि परमेश्वरकौ यह लीलामात्र है; वे अनायास 
ही कोरि-कोरि ब्रह्माण्डँको रचना ओर संहार कर सकते हैँ; क्योकि 
उनकी शक्ति अनन्त है, इसलिये परमेश्वरके द्वारा बिना प्रयोजन इस 
जगत्‌की रचना आदि कार्यका होना उचित ही है ।" 


^ भगवान्‌ केवल संकल्पमात्रसे बिना किसी परिश्रमके इस विचित्र विश्वको रचनां 


सूत्र ३४ ] अध्याय २ ९६५ 


सम्बन्ध-- यदि परब्रह्म परमात्याको जगतूका कारण माना जाय तो 
उसमे विषमता (राग-द्वेकपुर्ण भाक) तथा निर्दयताका दोष आता है; क्योकि 
कह देवता आदिक अधिक सुखी ओर पञ्यु आदिको अत्यन्त दुःखी बनाता 
है तथा मनुष्योको सखुख-दुःखसे परिपूर्ण मध्यम स्थितिमे उत्पन्न करता हेै। 
जिन्हे वह युखी बनाता हैः उनके प्रति उसका राग या पक्षपात सूचित होता हे 
ओर जिन्हे दुःखी बनाता हैः उनके प्रतिं उसकी द्वेष- बुद्धि एवं निद्यता प्रतीत 
होती है। इस दोषका निराकरण करनेके लिये कहते है- 


वैषम्यनैर्घुण्ये न सापेक्षत्वात्तथा हि दर्शयति ॥ २।९।३४॥ 


वैषम्यनैर्घण्ये=( परमेश्वरम ) विषमता ओर निर्दयताका दोष; न= नहीं 
आता; सापेश्चत्वात्‌- क्योकि वह जीर्वोके शुभाशुभ कर्मोको अपेक्षा 
रखकर सृष्टि करता है; तथा हि-एेसा ही; दर्शयति-श्रुति दिखलाती हे। 

व्याख्या -- श्रुतिमे कहा है -" पुण्यो वै पुण्येन कर्मणा भवति 
पापः पापेन ।' ( बृह० उ० ३।२।१३) अर्थात्‌ निश्चय ही यह जीव पुण्य कर्मसे 
पुण्यशील होता-- पुण्ययोनिमें जन्म पाता हे ओर पाप-कर्मसे पापशील होता-- 
पापयोनिमें जन्म ग्रहण करता हे।' ' साधुकारी साधुर्भवति पापकारी पापो 
भवति ।' ( बृह० उ० ४।४।५) अर्थात्‌ ' अच्छे कर्म करनेवाला अच्छा होता 
है- सुखी एवं सदाचारी कुलमें जन्म पाता है ओर पाप करनेवाला पापात्मा 
होता है--पापयोनिमें जन्म ग्रहण करके दुःख उठाता हे।' इत्यादि । इस 
वर्णनसे स्पष्ट है कि जीवोँके शुभाशुभ कर्मोको अपेक्षा रखकर ही परमात्मा 


समर्थ हें । उनकौ इस अद्भुत शक्तिको देखकर, सुनकर ओर समञ्जकर भगवदीय सत्ता ओर 
उनके गुण-प्रभावपर श्रद्धा- विश्वास करके उनको शरणमे जानेसे मनुष्य अनायास ही 
चिरशान्ति ओर भगवत्परेम प्राप्त कर सकता है । भगवान्‌ सबके सुहद्‌ हैँ, उनको एक-एक 
लीला जगत्‌के जीवोके उद्धारके लिये होती है; इस प्रकार उनकी दिव्य लीलाका रहस्य 
समज्में आ जानेपर मनुष्यका जगतूमें प्रतिक्षण घटित होनेवाली घटनाओंके प्रति राग- 
देषका अभाव हो जाता है; उसे किसी भी बातसे हर्ष या शोक नहीं होता । अतः साधकको 
इसपर विशेष ध्यान देकर भगवान्‌के भजन-चिन्तनमें संलग्न रहना चाहिये । 


९६६. वेदान्त-दर्छन [ पाद १ 


उनको कर्मानुसार अच्छी-बुरी (सुखी-दुःखी) योनिरयोँमे उत्पन्न करते 
हैँ । इसलिये अच्छे न्यायाधीशको भति निष्पक्षभावसे न्याय करनेवाले 
परमात्मापर विषमता ओर निर्दयताका दोष नहीं लगाया जा सकता 
है। स्मृतिर्योमें भी जगह-जगह कहा गया है कि जीवको अपने 
शुभाशुभ कर्मके अनुसार सुख-दुःखको प्राप्ति होती हे। जेसे- 
"कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्विकं निर्मलं फलम्‌।' (गीता १४। १६) अर्थात्‌ 
^ पुण्यकर्मका फल सात्विक एवं निर्मल बताया गया है।' इसी प्रकार 
भगवानने अशुभ कर्ममे रत रहनेवाले असुर-स्वभावके लोर्गोको 
आसुरी योनिमें डालनेकी बात बतायी है।* इन प्रमाणोँसे परमेश्वरमें 
उपर्युक्त दोर्षोका सर्वथा अभाव सिद्ध होता है; अतः उन्हँं जगत्का 
कारण मानना ठीक ही हेै। 

सम्बन्ध-- पृर्वसूत्रमे कल्ल गयी नातपर शका उपस्थित करके उसका 
निराकरण करते टै- । 


न कर्माविभागादिति चेननानादित्वात्‌॥ २।९।२५॥ 


चेत्‌-यदि कहो; कर्माविभागात्‌-जगत्‌कौ उत्पत्तिसे पहले जीव ओर 
उनके कर्मोका ब्रह्मसे विभाग नहीं था, इसलिये; न= परमात्मा कर्मोकी 
अपेक्षासे सृष्टि करता है, यह कहना नहीं बन सकता; इति नतो एेसी 
नात नहीं है; अनादित्वात्‌-क्योंकि जीव ओर उनके कर्म अनादि है। 


+ अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च सं्रिताः। 


मामात्मपरदेहेषु प्रदविषन्तोऽभ्यसूयकाः ॥ 
तानहं द्विषतः क्रुरान्संसारेषु नराधमान्‌ 
क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु ॥ 


(गीता १६।१८-१९) 

“जो अहंकार, बल, दर्प, काम ओर क्रोधका आश्रय ले अपने तथा दूसरोके शरीरोमे 

अन्तर्यामीरूपसे स्थित मुञ्च परमेश्वरसे द्वेष रखते हे, निन्दा करते हैँ; उन द्वेषी, क्रूर, अशुभ- 
कर्मपरायण नीच मनुष्योको मेँ निरन्तर संसारमें आसुरी योनि्योमें ही डालता हूं 


= 


सूत्र ३५ ] अध्याय २ ९६७ 


व्याख्या-- यदि कहो कि जगत्‌को उत्पत्ति होनेसे पहले तो 
एकमात्र सत्स्वरूप परमात्मा ही था,* यह बात उपनिषदोमे बार-बार 
कही गयी दहै। इससे सिद्ध है कि उस समय भिन्न-भिन्न जीव ओर 
उनके कर्मोका कोई विभाग नहीं था; एेसी स्थितिमें यह कहना नहीं 
बनता कि जगत्कर्ता परमात्माने जी्वोके कर्मोकी अपेक्षा रखकर ही 
भोक्ता, भोग्य ओर भोग-सामगरिर्योके समुदायरूप इस विचित्र जगत्‌को 
रचना की दहै; जिससे परमेश्वरमें विषमता ओर निर्दयताका दोष न 
आवे। तो एेसी बात नहीं है; क्योकि जीव ओर उनके कर्मं अनादि 
हैँ। श्रुति कहती है--' धाता यथापूर्वमकल्पयत्‌ ' परमात्माने पूर्वं 
कल्पके अनुसार सूर्य, चन्द्रमा आदि जगत्‌की रचना कौ । (ऋ० १०। 
१९०। २) इससे जड-चेतनात्मक जगत्‌को अनादि सत्ता सिद्ध होती 
हे। प्रलयकालमें सर्वशक्तिमान्‌ परब्रह्म परमात्मामें विलीन हो जानेपर 
भी उसकी सत्ता एवं सूक्ष्म विभागका अभाव नहीं होता। उपर्युक्त 
श्रतिसे ही यह बात भी सिद्ध है कि जगत्‌को उत्पत्तिके पहले भी 
वह अव्यक्त रूपसे उस सर्वशक्तिमान्‌ परमात्मामें हे; उसका अभाव 
नहीं हआ हे । ' लीङ्श्लेषणे" धातुसे लय शब्द बनता हे। अतः उसका 
अर्थं संयुक्त होना या मिलना ही है। उस वस्तुका अभाव हो जाना 
नहीं । जैसे नमक जलमें घुल-मिल जातादहै, तो भी उसको सत्ता नहीं 
मिट जाती। उसके पृथक्‌ स्वादकौ उपलब्धि होनेके कारण जलसे 
उसका सुक्ष्म विभाग भी है ही। उसी प्रकार जीव ओर उनके कर्म 
प्रलयकालमें ब्रह्यसे अविभक्त रहते हँ तो भी उनकी सत्ता एवं सूक्ष्म 
विभागका अभाव नहीं होता। इसलिये परमात्माको जीवोँके शुभाशुभ 
कर्मानुसार विचित्र जगत्‌का कर्ता माननेमें कोई आपत्ति नहीं हे। 

सम्बन्ध-- इसपर यह जिज्ञासा होती हे कि जीव ओर उनके कर्य 
अनादि है इसमे क्या प्रमाण है 2 इसपर कहते है- 

* ' सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम्‌। (छा० उ० ६।२।१) 


९१६८ वेदान्त-दर्शन [ पाद्‌ ९ 


उपपद्यते चाप्युपलभ्यते च ॥ २। १। ३६॥ 


च~इसके सिवा (जीव ओर उनके कर्मोका अनादि होना); 
उपपद्यते युक्तिसे भी सिद्ध होता है; च= ओर; उपलभ्यते अपि (वेदों 
तथा स्मृतिययोमें) एेसा वर्णन उपलब्ध भी होता है। 
व्याख्या-- जीव ओर उनके कर्म अनादि हैँ, यह बात युक्तिसे भी 
सिद्ध होती है; क्योकि यदि इनको अनादि नहीं माना जायगा तो 
प्रलयकालमें परमात्माको प्राप्त हुए जीवक पुनरागमन माननेका दोष प्राप्त 
होगा। अथवा प्रलयकालमें सब जीव अपने-आप मुक्त हो जाते है, यह 
स्वीकार करना होगा। इससे शास्त्र ओर उनमें बताये हुए सब साधन व्यर्थ 
सिद्ध होगे, जो सर्वथा अनुचित है। इसके सिवा श्रुति भी बारम्बार जीव 
ओर उनके कर्मोको अनादि बताती है। जेसे-' यह जीवात्मा नित्य, 
शाश्वत ओर पुरातन है। शरीरके नाशसे इसका नाश नहीं होता ।** तथा 
` वह यह प्रत्यक्ष जगत्‌ उत्पन होनेसे पहले नाम-रूपसे प्रकट नहीं था, 
वही पीछे प्रकट किया गया।' (बृ० उ० १।४। ७) ' परमात्माने शरीरकी 
रचना करके उसमे इस जीवात्माके सहित प्रवेश किया।' (तै० उ० २।७) 
इत्यादि। इन सब वर्णनोंसे जीवात्मा ओर यह जगत्‌ अनादि सिद्ध होते 
है । इसी प्रकार स्मृति भी स्पष्ट कहा गया है कि ' पुरुष (जीवसमुदाय) 
ओर प्रकृति (स्वभाव, जिसमें जीवोके कर्म भी संस्काररूपमें रहते है )- 
इन दोनँको ही अनादि समञ्लो ' (गीता १३। १९) इस प्रकार जीव ओौर 
उनके कर्म अनादि सिद्ध होनेसे उनका विभक्त होना अनिवार्य है; अतः 
कर्मोकौ अपक्षासे परमेश्वरको इस विचित्र जगत्‌का कर्ता माननेमेँ कोई 
विरोध नहीं है। 
सम्बन्ध-- अपने पक्षे अविरोक्ष (विरोधकः अभाव) यिद्ध करनेके लिये 
आरम्भ किये हृष इस पहले फादका उपसंहार करते हए सूत्रकार कहते है- 


* अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ॥ (क० उ० १।२। १८) 








सूत्र ३२७] अध्याय २ १६९ 


सर्वधर्मोपपत्तेञ्च ॥ २। ९। ३७॥ 


सर्वधर्मोपपत्तेः = (इस जगत्कारण परतब्रह्यमे) सब धर्मोकी संगति है, 
इसलिये; च-भी (किसी प्रकारका विरोध नहीं है)। 
व्याख्या- इस जगत्कारणरूप परब्रह्म परमात्मामे सभी धर्मोका 
होना संगत है; क्योंकि वह सर्वज्ञ, सर्वशक्तिमान्‌, सर्वधर्मा, सर्वाधार 
ओर सब कुछ बननेमे समर्थं है। इसीलिये वह सगुण भी है ओर 
निर्गुण भी। समस्त जगदव्यापारसे रहित होकर भी सब कुछ करनेवाला 
हे। वह व्यक्त भी है ओर अव्यक्त भी। उस सर्वधर्माश्रय परब्रह्म 
परमेश्वरके लिये कुक भी दुष्कर या असम्भव नहीं हे। इस प्रकार 
विवेचन करनेसे यह सिद्ध हु कि ब्रह्मको जगत्‌का कारण माननेमें 
कोई भी दोष या विरोध नहीं हे। 
इस पादमें आचार्य बादरायणने प्रधानतः अपने पक्षमें आनेवाले 
दोषोंका निराकरण करते हए अन्मे जीव ओर उनके कर्मोको अनादि 
बतलाकर इस जगत्‌की अनादि-सत्ता तथा सत्कार्यवादकौ सिद्धि को 
हे। इससे यह भी स्पष्ट हो जाता है कि ग्रन्थकार परमेश्वरको केवल 
निर्गण, निराकार ओर निर्विशेष ही नहीं मानते; किंतु सर्वज्ञता आदि 
सन धर्मोसि सम्पन्न भी मानते हें। 


पहला पाद सम्पूर्णं 








दूसरा पाद 


सम्बन्ध-- पहले फादमे प्रधानतासे अपने पश्चमे प्रतीत होनेकाले समस्त 
दोषोका खण्डन करके यह निश्चय कर दिया कि इस जगत्‌का तिपित्त ओर 
उपादानकारण परब्रह्म परमेश्वर ही हे / अन द्ूख्यद्रारा प्रतिपादित जगत्कारणोकरो 
स्वीकार करनेमे जो-जो दोष आते है; उनका दिग्दर््धन कराकर अपने 
चिद्धान्तकी पुष्टिके लिये दूखरा फाद आरम्भ किया जाता हे / इसमें प्रथम दस 
सूत्रोद्राय यह यिद्ध करते हें कि साख्योक्त “प्रधान” को जगत्का कारण 
मानना युक्तिसगत नरी है- 

रचनानुपपत्तेश्च नानुमानम्‌॥ २। २। ९॥ 


च=इसके सिवा; अनुमानम्‌-जो केवल अनुमान है (वेदोद्रारा जिसको 
ब्रह्मसे पृथक्‌ सत्ता सिद्ध नहीं होती ), वह प्रधान; न= जगत्‌का कारण नहीं है; 
रचनानुपपत्तेः= क्योकि उसके द्वारा नाना प्रकारकी रचना सम्भव नदीं है। 

व्याख्या-- प्रधान या प्रकृतिको जगत्‌का कारण नहीं कहा जा सकता; 
क्योकि वह जड है। कन करटो किस वस्तुकी आवश्यकता है, 
इसका विचार जड प्रकृति नहीं कर सकती, अतएव उसके द्वारा ेसी 
विशिष्ट रचना नहीं प्रस्तुत की जा सकती, जिससे किसीकी आवश्यकता 
पूर्णं हो सके। इसके सिवा, चेतन कर्ताकी सहायताके बिना जड 
वस्तु स्वयं कुछ करनेमें समर्थं भी नहीं है। गृह, वस्त्र, भति- र्भातिके 
पात्र, हथियार ओर मशीन आदि जितनी भी आवश्यक वस्तु्णँ हें 
सबकौ रचना बुद्धियुक्त कुशल कारीगरके द्वारा ही की जाती है। जड 
प्रकृति स्वयं वस्तुओंका निर्माण कर लेती हो, एेसा दृष्टान्त कहीं नहीं 
मिलता हं फिर जो पृथिवी, आकाश, सूर्य, चन्द्रमा, ग्रह, नक्षत्र आदि 
विविध एवं अद्भुत वस्तुओंसे सम्पन है; मनुष्य, पशु, पक्षी, वृक्ष ओर 
तृण आदिसे सुशोभित है तथा शरीर, इन्द्रिय, मन ओर बुद्धि आदि 
आध्यात्मिक त््वोसे अलंकृत है; जिसके निर्माण-कौशलकी कल्पना बड़-बडे 








सूत्र २-३ | अध्याय २ ९७९१ 


बुद्धिमान्‌ वैज्लानिक तथा चतुर शिल्पी मनसे भी नहीं कर पाते, उस विचित्र 
रचना- चातुर्ययुक्त अद्भुत जगत्‌को सृष्टि भला जड प्रकृति कैसे कर 
सकती है ? मिद्री, पत्थर आदि जड पदा्थमिं इस प्रकार अपने-आप रचना 
करनेकी कोई शक्ति नहीं देखी जाती है। अतः किसी भी युक्तिसे यह 
सिद्ध नहीं हो सकता कि जड प्रधान इस जगत्‌का कारण है। 


सम्बन्थ-- अन दूसरी युक्तिसे प्रथानकारणवादका खण्डन करते है- 
प्रवृत्तेश्च ॥ २।२।२॥ 

प्रवृत्तेः=जगत्‌की रचनाके लिये जड प्रकृतिका प्रवृत्त होना; च=भी 
सिद्ध नहीं होता (इसलिये प्रधान इस जगत्‌का कारण नहीं है) । 

व्याख्या - जगत्‌कौ रचना करना तो दूर रहा, रचनादि कार्यके लिये 
जड प्रकृतिमें प्रवृत्तिका होना भी असम्भव जान पड़ता है; क्योकि 
साम्यावस्थामें स्थित सत्व, रज ओर तम-इन तीनों गुणोका नाम प्रधान 
या प्रकृति है^ उस जड प्रधानका बिना किसी चेतनकी सहायताके 
सुष्टिकार्य प्रारम्भ करनेके लिये प्रवृत्त होना कदापि सम्भव नहीं है। कोई 
भी जड पदार्थ चेतनका सहयोग प्राप्त हए बिना कभी अपने-आप किसी 
कार्यमें प्रवृत्त होता हो, एेसा नहीं देखा जाता हे । 

सम्बन्ध-- अन पर्वपक्षीके द्वारा दिये जानेवाले जल आदिके कुष्टान्ते 
भी चेतनका सहयोग दिखलाकर उपर्युक्त वातकी ही चिद्धि करते है- 


पयोऽम्बुवच्चेत्तत्रापि॥ २।२।३॥ 
चेत्‌-यदि कहो; पयोऽप्बुवत्‌-दूध ओर जलको भति (जड 
प्रधानका सृष्टि-रचनाके लिये प्रवृत्त होना सम्भव है); तत्रापि=तो उसमें 


भी चेतनका सहयोग है (अतः केवल जडमें प्रवृत्ति न होनेसे उसके द्वारा 
जगत्‌को रचना असम्भव है) । 


^ सत्त्वरजस्तमसां साम्यावस्था प्रकृतिः । (सां० सू० १। ६१) 


१७२ वेदान्त- दर्शन [ पाद २ 


व्याख्या-- यदि कहो कि !जेसे अचेतन दूध बछृडेकौ पुष्टिके लिये 
अपने-आप गायके थने उतर आता है* तथा अचेतन जल लोर्गोके 
उपकारके लिये अपने-आप नदी-निर्खर आदिके रूपमे बहता रहता हे, 
उसी प्रकार जड प्रधान भी जगत्‌को सृष्टिक कार्यमें बिना चेतनके 
ही स्वयं प्रवृत्त हो सकता है" तो एेसा कहना ठीक नहीं है; क्योकि 
जिस प्रकार रथ आदि अचेतन वस्तुं बिना चेतनका सहयोग पाये 
संचरण आदि कार्योमिं प्रवृत्त नहीं होती, उसी प्रकार थनमें दूध उतरने 
ओर नदी-निर्र आदिके बहनेमें भी अव्यक्त चेतनकौ ही प्रेरणा काम 
करती है, यह सहज ही अनुमान किया जा सकता है। शास्त्र भी इस 
अनुमानका समर्थक है-' योऽप्सु तिष्ठन्‌“ अपोऽन्तरो यमयति ।' 
(बृह० उ० ३। ७। ४) अर्थात्‌ “जो जलमें रहनेवाला है ओर उसके 
भीतर रहकर उसका नियमन करता है।' 'एतस्य वा अक्षरस्य 
प्रशासने गार्गि प्राच्योऽन्या नद्यः स्यन्दन्ते" (बृह० उ० २। ८। ९) 
अर्थात्‌ “हे गार्गि! इस अक्षर (परमात्मा) -के ही प्रशासनमें पूर्ववाहिनी 
तथा अन्य नदियों बहती हैँ ।' इत्यादि श्रुतिवाक्योँसे सिद्ध होता है कि 
समस्त जड वस्तुओंका संचालक चेतन है। गायके थनमें जो दूध 
उतरता हे, उसमे भी चेतन गौका वात्सल्य ओर चेतन बल्डेका चूसना 
कारण हे। इसी प्रकार जल नीची भूमिक ओर ही स्वभावतः बहता 
हे। लोगके उपकारके लिये वह स्वयं उठकर ऊँची भूमिपर नहीं चला 
जाता। परंतु चेतन पुरुष अपने प्रयत्नसे उस जलके प्रवाहको जिधर 
चाहं मोड सकते हैँ । इस प्रकार प्रत्येक प्रवृत्तिमें चेतनकी अपेक्षा सर्वत्र 
देखी जाती है; इसलिये किसी भी युक्तिसे जड प्रधानका स्वतः 
जगतूकौ रचनाम प्रवृत्त होना सिद्ध नहीं होता। 

सम्बन्ध-- अन प्रकारान्तरसे प्रधानकारणवादका खण्डन करते है 


* अचेतनत्वेऽपि क्षीरवच्चेष्ठितं प्रधानस्य । 
(सां० सू० ३। १७०) 


सूत्र ४-५ ] अध्याय २ १७३ 


व्यतिरेकानवस्थितेश्च अनपेक्षत्वात्‌ ॥ २।२।४॥ 


च=इसके सिवा; व्यतिरेकानवस्थितेः=सांख्यमतमे प्रधानके सिवा, 
दूसरा कोई उसकी प्रवृत्ति या निवृत्तिका नियामक नहीं माना गया है, 
इसलिये; (ओर) अनपेश्चत्वात्‌-प्रधानको किसीकी अपेक्षा नहीं है, 
(इसलिये भी प्रधान कभी सृष्टिरूपमें परिणत होता ओर कभी नहीं होता 
हे, यह बात सम्भव नहीं जान पडती ।) 

व्याख्या-- सांख्यमतावलम्बिर्योकी मान्यताके अनुसार त्रिगुणात्मकं प्रधानक 
सिवा, दूसरा कोई कारण, प्रेरक या प्रवर्तक नहीं माना गया है । पुरुष उदासीन 
है, वह न तो प्रधानका प्रवर्तक है, न निवर्तक । प्रधान स्वयं भी अनपेक्ष है, 
वह किसी दूसरेको अपेक्षा नहीं रखता। एेसी स्थितिमे जड प्रधान कभी तो 
महत्तत्त्व आदि विकारोके रूपमे परिणत होता है ओर कभी नहीं होता है, यह 
कैसे युक्तिसंगत होगा । यदि जगत्‌को उत्पत्ति करना उसका स्वभाव अथवा 
धर्म है, तब तो प्रलयके कार्यम उसकी प्रवृत्ति नहीं होगी ? ओर यदि स्वभाव 
नहीं है तो उत्पत्तिके लिये प्रवृत्ति नहीं होगी । इस प्रकार कोई भी व्यवस्था न 
हो सकनेके कारण प्रधान जगत्‌का कारण नहीं हो सकता। 

सम्बन्ध-- व्रणसे दूध बननेकी भति प्रक्रतिसे स्वभावतः जगतूकी उत्पत्ति 
होती है इस कथनकी असंगति दिखाते हए कहते है- 


अन्यत्राभावाच्च न तुणादिवत्‌॥ २। २।५॥ 


अन्यत्रदूसरे स्थानम; अभावात्‌-वैसे परिणामका अभाव है, इसलिये; 
च=भी; तुणादिवत्‌-तृण आदिक भाति; (प्रधानका जगत्‌के रूपमे परिणत 
होना) न=नहीं सिद्ध होता। 

व्याख्या - जो घास व्यायी हुई गौद्रारा खायी जाती है, उसीसे दूध 
बनता है। वही घास यदि बेल या घोडेको खिला दी जाय या अन्यत्र रख दी 
जाय तो उससे दूध नहीं बनता। इस प्रकार अन्य स्थाने घास आदिका 
वैसा परिणाम दृष्टिगोचर नहीं होता; इससे यह सिद्ध होता है कि विशिष्ट चेतनके 


९७. वेदान्त-दर्शन [ पाद २ 


सहयोग बिना जड प्रकृति जगत्‌-रूपमें परिणत नहीं हो सकती । जैसे 
तृण आदिका दूधके रूपमे परिणत होना तभी सम्भव होता है, जब 
उसे व्यायी हुई चेतन गौके उदरमें स्थित होनेका अवसर मिलता हे। 

सम्बन्ध-- प्रधानम जगत्‌-रचनाकी स्वाभाविक प्रवृत्ति मानना व्यर्थहेः 
यह नतानेके लिये कहते है 


अभ्युपगमेऽप्यर्थाभावात्‌॥ २।२।६॥ 


अभ्युपगमे=-(अनुमानसे प्रधानमें सृष्टिरचनाकौ स्वाभाविक प्रवृत्ति) 
स्वीकार कर लेनेपर; अपि=भी; अर्थाभावात्‌-कोई प्रयोजन न होनेके 
कारण (यह मान्यता व्यर्थ ही होगी)। 

व्याख्या-- यद्यपि चेतनकौ प्रेरणाके बिना जड प्रकृतिका सुष्टि-रचना 
आदि कार्यमें प्रवृत्त होना नहीं बन सकता, तथापि यदि यह मान लिया जाय 
कि स्वभावसे ही प्रधान जगत्‌की उत्पत्तिके कार्यम प्रवृत्त हो सकता है तो 
इसके लिये कोई प्रयोजन नहीं दिखायी देता; क्योकि सांख्यमतमें माना गया 
हे कि प्रधानक प्रवृत्ति पुरुषके भोग ओर अपवगि लिये ही होती है ।* परंतु 
उनको मान्यताके अनुसार पुरुष असंग, चैतन्यमात्र, निष्क्रिय, निर्विकार, 
उदासीन, निर्मल तथा नित्यशुद्ध-बुद्ध-मुक्तस्वभाव है; उसके लिये प्रकृतिदर्शनरूप 
भोग तथा उससे विमुक्त होनारूप अपवर्ग दोनोंकी ही आवश्यकता नहीं है । 
इसलिये उनका माना हुआ प्रयोजन व्यर्थ ही हे । अतः प्रधानको लोकरचनाके 
कार्यम स्वाभाविक प्रवृत्ति मानना निरर्थक है। 

सम्बन्ध-- प्रकारान्तरसे साख्यमतकी मान्यताये दोष दिखाते है- 


पुरुषाश्मवदिति चेत्तथापि ॥ २।२।७॥ 


चेत्‌ इति=यदि एेसा कहो कि; पुरुषाश्मवत्‌-अंधे ओर पंगु पुरुषों तथा 
लोह ओर चुम्बकके संयोगकौ भोति (प्रकृति-पुरुषको समीपता ही प्रकृतिको 


* पुरुषस्य दर्शनार्थं कैवल्यार्थं तथा प्रधानस्य । (सां० का० २१) 





सूत्र ७] अध्याय २ ९७५ 


सृष्टिरचनामें प्रवृत्त कर देती है); तथापि तो एेसा माननेपर भी (सांख्य- 
सिद्धान्तकी सिद्धि नहीं होती) । 

व्याख्या-'जेसे पंगु ओर अंधे परस्पर मिल जाये ओर अंधेके 
कंधेपर बेठकर पंगु उसे राह बताया करे तो दोनों गन्तव्य स्थानपर पहुंच 
जाते हैँ तथा लोहे ओर चुम्बकका संयोग होनेपर लोहेमें क्रियाशक्ति आ 
जाती है, उसी प्रकार पुरुष ओर प्रकृतिका संयोग ही सृष्टिरचनाका कारण 
है ।* पुरुषकी समीपतामात्रसे जड प्रकृति जगत्‌की उत्पत्ति आदिके कार्यमें 
प्रवृत्त हो जाती है।' सांख्यवादियोंको कही हुई यह बात मान ली जाय 
तो भी इससे सांख्य-सिद्धान्तकी पुष्टि नहीं होती, क्योकि पंगु ओर अंधे 
दोनों चेतन है, एक गमनशक्तिसे रहित होनेपर भी बौद्धिक आदि अन्य 
शक्तिर्योसे सम्पन्न है; अंधा पुरुष देखनेकी शक्तिसे हीन होनेपर भी गमन 
एवं बुद्धि आदिको शक्तिसे युक्त है। एक प्रेरणा देता है तो दूसरा उसे 
समञ्जकर उसके अनुसार चलता है; अतः वहं भी चेतनका सहयोग स्पष्ट 
ही है। इसी प्रकार चुम्बक ओर लोहेको एक-दूसरेके समीप लानेके 
लिये एक तीसरे चेतन पुरुषकी आवश्यकता होती है। चेतनके सहयोग 
बिना न तो लोहा चुम्बकके समीप जायगा ओर न उसमे क्रियाशक्ति 
उत्पन्न होगी । समीपता प्राप्त होनेपर भी दोनों एक-दूसरेसे सट जायेगे, 
लोहेमे किसी प्रकारकी आवश्यक क्रियाका संचार नहीं होगा, अतः ये 
दोनो दृष्टान्त इसी बातकी पुष्टि करते हँ कि चेतनको प्रेरणा होनेसे ही 
जड प्रधान सृष्टि-कार्यमें प्रवृत्त हो सकता है; अन्यथा नही; परतु 
सांख्यमतमें तो पुरुष असंग ओर उदासीन माना गया है, अतः वह प्रेरक 
हो नहीं सकता। इसलिये केवल जड प्रकृतिके द्वारा जगत्‌को उत्पत्ति 
किसी प्रकार भी सिद्ध नहीं हो सकती। 


सम्बन्थ-- अव प्रधानकारणवादके विरोधे दूसरी युक्ति देते है- 


* पङ्ग्वन्धवदुभयोरपि संयोगस्तत्कृतः सर्गः ॥ (सां० कारिका २९१) 


९.७६ वेदटान्त- दर्शन [ पाद २ 


अङ्ित्वानुपपतेश्च ॥ २। २।८॥ 


अङधत्वानुपपतेः=अंगांगिभाव (सत्त्वादि गुर्णेकि उत्कर्ष ओर अपकर्ष) - 
को सिद्धि न होनेके कारण; च=भी (केवल प्रधान इस जगत्‌का 
कारण नहीं माना जा सकता) । 
व्याख्या- पहले यह बताया गया हे कि सांख्यमतमें तीनों गुर्णोको 
साम्यावस्थाका नाम ' प्रधान" है। यदि गुणक यह साम्यावस्था स्वाभाविक 
मानी जाय, तब तो कभी भी भंग न होगी, अतएव गुर्णोमें विषमता न होनेके 
कारण अंगांगिभावको सिद्धि न हो सकेगी; क्योकि उन गुर्णोमें हयस ओर 
वृद्धि होनेपर ही बद हुए गुणको अंगी ओर घरे हुए गुणको अंग माना जाता 
हे। यदि उन गुणोंकी विषमता (हयस-वृद्धि)-को ही स्वाभाविक माना जाय 
तब तो सदा जगत्‌की सृष्टिका ही क्रम चलता रहेगा, प्रलय कभी होगा ही 
नहीं । यदि पुरुषकी प्रेरणासे प्रकृतिके गुणोमें क्षोभ होना मान लं तब तो 
पुरुषको असंग ओर निष्क्रिय मानना नहीं बन सकेगा। यदि परमेश्वरको 
प्ररक माना जाय तब तो यह ब्रह्मकारणवादको ही स्वीकार करना होगा । इस 
प्रकार सांख्यमतके अनुसार गुर्णोका अंगांगिभाव सिद्ध न होनैके कारण जड 
प्रधानको जगत्‌का कारण मानना असंगत है। 
सम्बन्ध-- यदि अन्य प्रकारसे गुणोकी साम्यावस्था शग होकर प्रकरतिके द्रा 
जगत्कर उत्यत्ति होती है, एेखा यान लिया जाय तो क्या हानि है 2 इसपर कहते है- 


अन्यथानुमितौ च ज्ञशक्तिवियोगात्‌ ॥ २।२।९॥ 


अन्यथा दूसरे प्रकारसे; अनुमितौ साम्यावस्था भंग होनेका अनुमान 
कर लेनेपर; च=भी; ज्ञशक्तिवियोगात्‌-प्रधानमें ज्ञानशक्ति न होनेके 
कारण (गृह, घट, पट आदिक भति बुद्धिपूर्वक रची जानेवाली 
वस्तुओंकौ उत्पत्ति उसके द्वारा नहीं हो सकती) । 

व्याख्या-- यदि गुणका साम्यावस्थाका भंग होना काल आदि अन्य 
निमित्तंसे मान लिया जाय तो भी प्रधानमें ज्ञानशक्तिका अभाव तो है ही। 








सूत्र ९०] अध्याय २ ९७७ 


इसलिये उसके द्वारा बुद्धिपूर्वक कोई रचना नहीं हो सकती । जेसे गृह, 
वस्त्र, घट आदिका निर्माण कोई समञ्चदार चेतन कर्ता ही कर सकता 
हे, उसी प्रकार अनन्तकोरि ब्रह्माण्डके अन्तर्गत असंख्य जीवोँके छोटे- 
बड़े विविध शरीर एवं अन्न आदिकी बुद्धिपूर्वक होनेवाली सृष्टि जड 
प्रकृतिके द्वारा असम्भव है। एेसी रचना तो सर्वशक्तिमान्‌, सर्वज्ञ 
सनातन परमात्मा ही कर सकता है; अतः जड प्रकृतिको जगतका 
कारण मानना युक्तिसंगत नहीं है। 
सम्बन्ध-- अन साख्यदरछलकी असमी चीनता बताते है- 


विप्रतिषेधाच्चासमंजसम्‌॥ २।२।९१०॥ 


विप्रतिषेधात्‌-परस्पर विरोधी बातोंका वर्णन करनेसे; च=भी; 
असमंजसम्‌-सांख्यदर्शन समीचीन नहीं है। 

व्याख्या-- सांख्यदर्शनमे बहुत-सी परस्पर- विरुद्ध ॒बातोका वर्णन 
पाया जाता है । जैसे पुरुषको असंग. ओर निष्क्रिय? मानना, फिर उसीको 
प्रकृतिका द्रष्टा ओर भोक्ता बताना, प्रकृतिके साथ उसका संयोग“ 
कहना, प्रकृतिको पुरुषके लिये भोग ओर मोक्षः प्रदान करनेवाली बताना 
तथा प्रकृति ओर पुरुषके नित्य पार्थक्यके ज्ञानसे दुःखका अभाव ही 
मोक्ष है, एेसा मुक्तिका स्वरूप मानना-इत्यादि। इस कारण भी 
सांख्यदर्शन समीचीन (निर्दोष) नहीं जान पडता है। 

सम्बन्ध-- उरर्यक्त दस सरोम साख्यश्गासरक समीक्षा कौ गयी / अन वैजेषिकोके 


१-असंगोऽयं पुरुष इति। (सां० सू० १। १५) 

२-निष्क्रियस्य तदसम्भवात्‌। (सां० सू० १। ४९) 

३ -द्रष्टुत्वादिरात्मनः करणत्वमिद्धियाणाम्‌। (सां० सू० २। २९) 
४-भोक्तृभावात्‌। (सां० सू० १। १४३) 

५-न नित्यशुद्धमुक्त स्वभावस्य तद्योगस्तद्योगादूते। (सां० सू० १। १९) 

६- पुरुषस्य दर्शनार्थं केवल्यार्थं तथा प्रधानस्य । (सांख्यकारिका २१) 
७-विवेकान्निःशेषदुःखनिवृत्तौ कृतकृत्यता नेतरानेतरात्‌। (सां० सू० ३। ८४) 


९.७८ वेदान्त-दर्शन [ पाद २ 


परमाणुवादका खण्डन करनेके लिये उनकी मान्यताको असगत बताते 
हए दूसरा प्रकरण आरम्भ करते है 


महदीर्घवद्वा हस्वपरिमण्डलाभ्याम्‌॥ २।२।९१९॥ 


हृस्वपरिमण्डलाभ्याम्‌-हस्व (द्रयणुक) तथा परिमण्डल (परमाणु) - 

से; महरीर्घवत्‌-महत्‌ एवं दीर्घ (तर्यणुक)-की उत्पत्ति बतानेको भति; वा= 
ही (वेशेषिकोंके द्वारा प्रतिपादित सभी बात असमंजस- असंगत) दहे। 
व्याख्या-- परमाणुकारणवादी वैशेषि्कोँकी मानी हुई प्रक्रिया इस प्रकार 
है- एक द्रव्य सजातीय दूसरे द्रव्यको ओर एक गुण सजातीय दूसरे गुणको 
उत्पनन करता है । समवायी, असमवायी ओर निमित्त- तीनो कारणोसे कार्यको 
उत्पत्ति होती है । जैसे वस्त्रकी उत्पत्तिमें तन्तु (सूत) तो समवायिकारण है, 
तन्तुओंका परस्पर संयोग असमवायिकारण है ओर तुरी, वेमा तथा वस्त्र 
बुननेवाला कारीगर आदि निमित्तकारण हैँ । परमाणुके चार भेद हैँ पार्थिव 
परमाणु, जलीय परमाणु, तेजस परमाणु तथा वायवीय परमाणु । ये परमाणु 
नित्य, निरवयव तथा रूपादि गुणोसे युक्त है । इनका जो परिमाण (माप) है, 
उसे पारिमाण्डल्य कहते हें । प्रलयकालमें ये परमाणु कोई भी कार्य आरम्भ 
न करके योँ ही स्थित रहते दँ । सृष्टिकालमें कार्यसिद्धिके लिये परमाणु तो 
समवायिकारण बनते हैँ, उनका एक-दूसरेसे संयोग असमवायिकारण होता 
है, अदृष्ट या ईश्वरकी इच्छा आदि उसमें निमित्तकारण बनते हैँ । उस समय 
भगवान्‌की इच्छासे पहला कर्म वायवीय परमाणुओंमे प्रकर होता है, फिर 
एक दूसरेका संयोग होता है। दो परमाणु संयुक्त होकर एक द्वयणुकरूप 
कार्यको उत्पन करते हैँ । तीन द्रयणुकसि तर्यणुक उत्पन होता है । चार त्यणु्कोसे 
चतुरणुककी उत्पत्ति होती है। इस क्रमसे महान्‌ वायुतत्त्व प्रकर होता है ओौर 
वह आकाशम वेगसे बहने लगता है । इसी प्रकार तैजस परमाणुओंसे अग्निक 
उत्पत्ति होती है ओर वह प्रज्वलित होने लगता है। जलीय परमाणुओंसे 
जलका महासागर प्रकट होकर उत्ताल तरंगोसे युक्त दिखायी देता हे तथा इसी 








सूत्र ९२। अध्याय २ ९७९ 


क्रमसे पार्थिव परमाणुओंसे यह बड़ी भारी पृथिवी उत्पनन होती है। सिटी 
ओर प्रस्तर आदि इसका स्वरूप है। यह अचल भावसे स्थित होती हे। 
कारणके गुणोँसे ही कार्यके गुण उत्पन्न होते हैँ । जैसे तन्तुओंके शुक्ल, नील, 
पीत आदि गुण ही वस्त्रे वैसे गुण प्रकट करते हैँ, इसी प्रकार परमाणुगत 
शुक्ल आदि गुणोँसे ही दवयणुकगत शुक्ल आदि गुण प्रकट होते हें । द्यणुकके 
आरम्भक (उत्पादक) जो दो परमाणु है, उनकी वह द्वित्व संख्या द्रयणुकमें 
अणुत्व ओर हस्वत्व--इन दो परिमाणान्तरोका आरम्भ (आविर्भाव) करती 
हे। परंतु विभिन्न परमाणुमें जो पृथक्‌-पृथक्‌ पारिमाण्डल्य नामक परिमाण 
होता है, वह द्वयणुकमें दूसरे पारिमाण्डल्यको नहीं प्रकट करता है, क्योकि 
वैसा करनेपर वह कार्य पहलेसे भी अत्यन्त सृक्षम होने लगेगा । इसी प्रकार 
संहारकालमें भी परमेश्वरकौ इच्छासे परमाणुओंमें कर्म प्रारम्भ होता है, 
इससे उनके पारस्परिक संयोगका नाश होता है, फिर द्वयणुक आदिका नाश 
होते- होते पृथिवी आदिका भी नाश हो जाता है। 

वेशोषिकोंकी इस प्रक्रियाका सूत्रकार निराकरण करते हुए कहते हँ कि 
यदि कारणके ही गुण कार्यमें प्रकट होते हैँ, तब तो परमाणुका गुण जो 
पारिमाण्डल्य (अत्यन्त सूक्ष्मता) है वही दयणुकमें भी प्रकट होना उचित है; 
पर एेसा नहीं होता। उनके ही कथनानुसार दो परमाणुओंसे हस्वगुणविशिष्ट 
द्वयणुककी उत्पत्ति होती है ओर हस्व द्वरयणुकोँसे महत्‌ दीर्घ परिमाणवाले 
तर्यणुकको उत्पत्ति होती है। इस प्रकार जैसे वैशेषिकोंको ऊपर बतायी हुईं 
मान्यता असंगत है, उसी प्रकार उनके द्वारा कही जानेवाली अन्य बाते भी 
असंगत हैं| 

सम्बन्ध- उसी बातको स्पष्ट करते है 

उभयथापि न कर्मातस्तदभावः ॥ २।२।९२॥ 


उभयथादोनो प्रकारसे; अपि-ही; कर्म=परमाणुओमें कर्म होना; न= नहीं 
सिद्ध होता; अतः=इसलिये; तदभावः =परमाणुओंके संयोगपूर्वक द्वयणुक 
आदिक उत्पत्तिके क्रमसे जगत्‌का जन्म आदि होना सम्भव नहीं है। 


९८० वेदान्त-दर्णन [ पाद २ 


व्याख्या-- परमाणुवादिर्योका कहना है कि ' सृष्टिक पूर्व परमाणु निश्चल 
रहते हैँ, उनमें कर्म उत्पनन होकर परमाणुओंका संयोग होता हे ओर उससे 
जगत्‌को उत्पत्ति होती है ।' इसपर सूत्रकार कहते हँ कि यदि उन परमाणुओंमें 
कर्मका संचार बिना किसी निमित्तके अपने-आप हो जाता है, एेसा माने तो 
यह असम्भव है; क्योकि उनके मतानुसार प्रलयकालमें परमाणु निश्चल 
माने गये हँ । यदि एेसा मानँ कि जीर्वके अदृष्ट कर्मसंस्कारोँसे परमाणुओंमे 
कर्मका संचार हो जाता है तो यह भी सम्भव नहीं है; क्योकि जीवोँका अदृष्ट 
तो उन्हें रहता है न कि परमाणुओंमें; अतः वह उनमें कर्मका संचार नहीं 
कर सकता । उक्त दोनों प्रकारसे ही परमाणुओंमें कर्म होना सिद्ध नहीं होता, 
इसलिये परमाणुओंके संयोगसे जगत्‌कौ उत्पत्ति नहीं हो सकती । 
इसके सिवा, अदृष्ट अचेतन है । कोई भी अचेतन वस्तु किसी चेतनका 
सहयोग प्राप्त किये विना न तो स्वयं कर्म कर सकती है ओर न दूसरेसे ही 
करा सकती है। यदि करं जीवके शुभाशुभ कर्मसे ही अदृष्ट बनता है, अतः 
जीवात्माको चेतनता उसके साथ है तो यह भी ठीक नहीं है; क्योकि सुष्टिके 
पहले जीवात्माको चेतनता जाग्रत्‌ नहीं है, अतः वह अचेतनके ही तुल्य है । 
इसके सिवा, जीवात्मामें ही अद्ष्टकी स्थिति स्वीकार करनेपर वह परमाणुओंमे 
क्रियाशीलता उत्पनन करनेमें निमित्त नहीं बन सकता; क्योकि परमाणुओंसे 
उसका कोई सम्बन्ध नहीं है । इस प्रकार किसी नियत निमित्तके न होनेसे 
परमाणुओंमें पहला कर्म नहीं उत्पन्न हो सकता । उस कर्म या क्रियाशीलताके 
बिना उनका परस्पर संयोग नहीं हो सकेगा । संयोग न होनेसे द्वयणुक आदिको 
उत्पत्तिके क्रमसे जगत्‌कौ सृष्टि ओर प्रलय भी न हो सर्केगे। 
सम्बन्ध-- परमाणु कारणवादके खण्डनके लिये दूसरी युक्ति देते टै 
समवायाभ्युपगमाच्च साम्यादनवस्थितेः ॥ २।२। ९२॥ 
समवायाभ्युपगमात्‌-परमाणुवादमे समवाय-सम्बन्धको स्वीकार किया 
गया है, इसलिये; च=भी (परमाणुकारणवाद सिद्ध नहीं हो सकता); 
साम्यात्‌- क्योकि कारण ओर कार्की भोति समवाय ओर समवायीमे भी 





सूत्र १४ ] अध्याय २ ९८९ 


भिन्नताकौ समानता हे, इसलिये; अनवस्थितेः =उनमें अनवस्थादोषकी प्राप्ति 
हो जानेपर परमाणुओंके संयोगसे जगत्‌की उत्पत्ति नहीं हो सकेगी । 

व्याख्या-- वैशेषिकोंको मान्यताके अनुसार युतसिद्ध अर्थात्‌ अलग- 
अलग रह सकनेवाली वस्तुओं परस्पर संयोग- सम्बन्ध होता है ओर अयुत- 
सिद्ध अर्थात्‌ अलग-अलग न रहनेवाली वस्तुओंमें समवाय-सम्बन्ध होता 
है। रज्जु (रस्सी) ओर घट- ये युतसिद्ध वस्तुं है, अतः इनमें संयोग- 
सम्बन्ध ही स्थापित हो सकता है । तन्तु ओर वस्त्र- ये अयुतसिद्ध वस्तुं है 
अतः इनमें सदा समवाय- सम्बन्ध रहता हे। यद्यपि कारणसे कार्य अत्यन्त 
भिन्न है तो भी उनके मतमें समवायि कारण ओर कार्यका पारस्परिक 
सम्बन्ध ' समवाय ' कहा गया हे । इसके अनुसार दो अणुओंसे उत्पन होनेवाला 
' दरयणुक ' नामक कार्य उन अणु्ओंसे भिन होकर भी समवाय-सम्बन्धके 
द्वारा उनसे सम्बद्ध होता है, एेसा मान लेनेपर, जैसे द्रयणुक उन अणुओंसे 
भिनन है, उसी प्रकार 'समवाय' भी समवायीसे भिन है। भेदकौ दृष्टिसे 
दोनोँमें समानता है। अतः जैसे दवयणुक समवाय-सम्बन्धके द्वारा उन दो 
अणुओंसे सम्बद्ध माना गया है, उसी प्रकार समवाय भी अपने समवायीके 
साथ नूतन समवाय-सम्बन्धके द्वारा सम्बद्ध माना जा सकता हे। इस प्रकार 
एकके बाद दूसरे समवाय- सम्बन्धको कल्पना होती रहेगी ओर इस परम्पराका 
कहीं भी अन्त न होनेके कारण अनवस्था दोष प्राप्त होगा। अतः समवाय- 
सम्बन्ध सिद्ध न हो सकनेके कारण दो अणुओंसे द्वयणुकको उत्पत्ति आदि 
क्रमसे जगत्‌कौ सृष्टि नहीं हो सकती । 

सम्बन्ध-- यदि परमाणुं खष्टि ओर प्रलयके निपित्त क्रियाका होना 
स्वाभाविक मानर्ले तो क्या आपत्ति है 2 इसपर कहते है- 

नित्यमेव च भावात्‌॥ २।२।१४॥ 

च~इसके सिवा (परमाणुओंमें प्रवृत्ति या निवृत्तिका कर्म स्वाभाविक 
माननेपर); नित्यम्‌-सदा; एवनही; भावात्‌ सृष्टि या प्रलयको सत्ता बनी 
रहेगी, इसलिये (परमाणुकारणवाद असंगत है) । 





९८२ वेदान्त-दर्णन [ पाद २ 


व्याख्या-- परमाणुवादी परमाणुओंको नित्य मानते हैँ, अतः उनका 
जेसा भी स्वभाव माना जाय, वह नित्य ही होगा। यदि एेसा मानँ कि उनमें 
प्रवृत्ति-मूलक कर्म स्वभावतः होता है, तब तो सदा ही सृष्टि होती रहेगी, 
कभी भी प्रलय नहीं होगा। यदि उनमें निवृत्ति-मूलक कर्मका होना 
स्वाभाविक मानँ तब तो सदा संहार ही बना रहेगा, सृष्टि नहीं होगी । यदि 
दोनों प्रकारके कर्मोको उनमें स्वाभाविक माना जाय तो यह असंगत जान 
पडता है; क्योकि एक ही तत्त्वम परस्परविरुद्ध दो स्वभाव नहीं रह सकते । 
यदि उनमें दोनों तरहके कर्मोका न होना ही स्वाभाविक मान लिया जाय 
तब तो यह स्वीकार करना पडेगा कि कोई निमित्त प्राप्त होनेपर ही उनमें 
प्रवृत्ति एवं निवृत्ति-सम्बन्धी कर्म भी हो सकते हँ; परंतु उनके द्वारा माने 
हए निमित्तसे सृष्टिका आरम्भ न होना पहले ही सिद्ध कर दिया गया हे, 
इसलिये यह परमाणुकारणवाद सर्वथा अयुक्त हे। 
सम्बन्ध-- अव परमाणुओंकी नित्यतामे ही सदेह उपस्थित करते हए 
परमाणुकारणवादकी व्यर्थता सिद्ध करते है- 
रूपादिमत्त्वाच्च विपर्ययो दर्शनात्‌ ॥ २। २। १५॥ 
चतथा; रूपादिमत्त्वात्‌-परमाणु्ओंको रूप, रस आदि गुणोंवाला 
माना गया है, इसलिये; विपर्ययः =उनमें नित्यताके विपरीत अनित्यताका 
दोष उपस्थित होता है; दर्शनात्‌-क्योकि एेसा ही देखा जाता है । 
व्याख्या- वैशेषिक मतमें परमाणु नित्य होनेके साथ-साथ रूप, 
रस आदि गुर्णोसे युक्त भी माने गये दह। इससे उनमें नित्यताक 
विपरीत अनित्यताका दोष उपस्थित होता है; रूपादि गुणोंसे युक्त 
होनेपर वे नित्य नहीं माने जा सकते, क्योकि रूप आदि गुणवाली 
जो घट आदि वस्तु है, उनकी अनित्यता प्रत्यक्ष देखी जाती 
हे। यदि उन परमाणुओंको रूप, रस आदि गुणोँसे रहित मानं 
तो उनके कार्यमिं रूप आदि गुण नहीं होने चादहिये। इसके सिवा 
वैसा न माननेपर 'रूपादिमन्तो नित्याश्च '-- रूपादि गुणोसे युक्त ओर 





सूत्र १९६ | अध्याय २ ९८३ 


नित्य हैँ इस प्रतिज्ञाको सिद्धि नहीं होती । इस प्रकार अनुपपत्तियोंसे भरा 
हुजा यह परमाणुवाद कदापि सिद्ध नहीं होता। 

सम्बन्ध-- प्रकारान्तरसे परयाणुकादको सदोष विद्ध करते है- 

उभयथा च दोषात्‌॥ २। २। १६॥ 

उभयथा=परमाणुओंको न्यूनाधिक गुर्णोसे युक्त मारने या गुणरहित 
मारन, दोनों प्रकारसे; चही; दोषात्‌-दोष आता हे, इसलिये (परमाणुवाद 
सिद्ध नहीं होता ।) 

व्याख्या-- पृथिवी आदि भूतोमेसे किसीमें अधिक ओौर किसीमें कम 
गुण देखे जाते है, इससे उनके आरम्भक परमाणुओंमें भी न्यूनाधिक गुणोंकी 
स्थिति माननी होगी। एेसी दशाम यदि उनको अधिक गुणोंसे युक्त माना 
जाय तब तो सभी कार्योमिं उतने ही गुण होने चाहिये; क्योकि कारणके गुण 
कार्यमें समानजातीय गुणान्तर प्रकट करते हैँ । उस दशामें जलमे भी गन्ध 
ओर तेजमें भी गन्ध एवं रस प्रकट होनेका दोष प्राप्त होगा । अधिक गुणवाली 
पृथिवीमें स्थूलता नामक गुण देखा जाता है, यही गुण कारणभूत परमाणुमें 
मानना पड़ेगा । यदि एेसा माने कि उनमें न्यूनतम अर्थात्‌ एक-एक गुण ही हैँ 
तव तो सभी स्थूल भूतोमें एक-एक गुण ही प्रकट होना चाहिये। उस 
अवस्थामें तेजमें स्पर्शं नहीं होगा, जलमें रूप ओर स्पर्श नहीं रर्हेगे तथा 
पृथिवीमें रस, रूप एवं स्पर्शका अभाव होगा; क्योंकि उनके परमाणुओमें 
एकसे अधिक गुणका अभाव हे। यदि उनमें सर्वथा गुणोँका अभाव मान लं 
तो उनके कार्योमिं जो गुण प्रकट होते हैँ, वे उन कारणोँके विपरीत होंगे । यदि 
कहं कि विभिन भूतोके अनुसार उनके कारणम कहीं अधिक, कहीं कम 
गुण स्वीकार करनेसे दोष नहीं अवेगा; तो ठीक नहीं है; क्योकि जिन 
परमाणुओंमें अधिक गुण माने जायेगे, उनकी परमाणुता ही नहीं रह जायगी; 
जतः परमाणुवाद किसी भी युक्तिसे सिद्ध नहीं होता हे। 

सम्बन्ध-- भव परमाणुकादको अग्राह्य बताते हृए इस प्रकरणको समाप्त 
करते है 


९८. वेदान्त-दर्णन [ पाद २ 


अपरिग्रहाच्चात्यन्तमनपेश्चा ॥ २। २। ९७॥ 
अपरिग्रहात्‌-परमाणुकारणवादको शिष्ट पुरुषोने ग्रहण नहीं किया हे, 
इसलिये; च= भी; अत्यन्तम्‌ अनपेक्षा-इसकी अत्यन्त उपेक्षा करनी चाहिये । 
व्याख्या-- पूर्वोक्त प्रधानकारणवादमे अंशतः सत्कार्यवादका निरूपण 
है। अतः उस सत्कार्यवादरूप अंशको मनु आदि शिष्ट पुरुषोने ग्रहण 
किया हे, परंतु इस परमाणुकारणवादको तो किसी भी श्रेष्ठ पुरुषने 
स्वीकार नहीं किया है, अतः यह सर्वथा उपेक्षणीय हे। 
सम्बन्ध-- ग्यारहरवेसे सत्रह्वेतक सात सूत्रों परमाणुवादका खण्डन 
किया गया। अन क्षणिकवादका निराकरण करनैके लिये यह प्रकरण 
आरम्भ करते है 
समुदाये उभयहेतुकेऽपि तदप्राप्तिः ॥ २।२। ९८॥ 
उभयहेतुके=परमाणुहेतुक बाह्य समुदाय ओर स्कन्धहेतुक आभ्यन्तर 
समुदाय एेसे दो प्रकारके; समुदाये-समुदायको स्वीकार कर लेनेपर; 
अपि-भी; तदप्राप्तिः=उस समुदायकी प्राप्ति (सिद्धि) नहीं होती दै। 
व्याख्या- बौ द्धमतके अनुयायी परस्पर किंचित्‌ मतभेदको लेकर चार 
श्रेणिर्योमें विभक्त हो गये हैँ । उनके नाम इस प्रकार है वैभाषिक, सौत्रान्तिक, 
योगाचार तथा माध्यमिक । इनमें वैभाषिक ओर सौत्रान्तिक ये दोनों बाह्य 
पदार्थोको सत्ता स्वीकार करते हे । दोनोमें अन्तर इतना ही है कि वैभाषिक 
प्रत्यक्ष दीखनेवाले बाह्य पदार्थोका अस्तित्व मानता है ओर सौत्रान्तिक विज्ञानसे 
अनुमित बाह्य पदार्थोकी सत्ता स्वीकार करता हे । वैभाषिकके मतमें घट आदि 
बाह्य पदार्थ प्रत्यक्ष प्रमाणके विषय हे । सौत्रान्तिक घर आदिके रूपमें उत्पन्न 
विज्ञानको ही प्रत्यक्ष मानता है ओर उसके द्वारा घटादि पदार्थोकौ 
सत्ताका अनुमान करता है। योगाचारके मतमें ' निरालम्ब विज्ञान" मात्रकी ही 
सत्ता है, बाह्य पदार्थ स्वप्ने देखी जानेवाली वस्तुओंको भाति मिथ्या है। 
माध्यमिक सबको शून्य ही मानता है। उसके मतम दीपशिखाकी भोति 
संस्कारवश क्षणिक विज्ञानकी धारा ही बाह्य पदार्थकि रूपमें प्रतीत होती है। जेसे 





सूत्र १८ ] अध्याय २ ९८५ 


दीपककी शिखा प्रतिक्षण मिट रही है, फिर भी एक धारा-सी बनी रहनेके 
कारण उसकी प्रतीति होती है, उसी प्रकार बाह्य पदार्थ भी प्रतिक्षण नष्ट हो 
रहे हैँ, उनकी विक्ञान-धारामात्र प्रतीत होती है। जेसे तेल चुक जानेपर 
दीपशिखा बृञ्च जाती है, उसी प्रकार संस्कार नष्ट होनेपर विक्ञान-धारा भी 
शान्त हो जाती हे । इस प्रकार अभाव या शन्यताक प्राप्ति ही उसकी मान्यताके 
अनुसार अपवर्ग या मुक्ति है। 
इस सूत्रमें वेभाषिक तथा सौत्रान्तिकिके मतको एक मानकर उसका 
निराकरण किया जाता है। उन दोनोंकी मान्यताका स्वरूप इस प्रकार है-- 
रूप, विज्ञान, वेदना, संज्ञा तथा संस्कार-- ये पाँच स्कन्ध हैँ । पृथिवी आदि 
चार भूत तथा भौतिक वस्तु शरीर, इन्द्रिय ओर विषय--ये “रूपस्कन्ध! 
कहलाते हँ । पार्थिव परमाणु रूप, रस, गन्ध ओर स्पर्श-इन चार गुणोसे 
युक्त एवं कठोर स्वभाववाले होते हैँ; वे ही समुदायरूपमें एकत्र हो पृथिवीके 
आकारमें संगठित होते हैँ । जलीय परमाणु, रूप, रस ओर स्पर्श-इन 
तीनोँसे युक्त एवं स्निग्ध स्वभावके होते हैँ, वे ही जलके आकारमें संगठित 
होते हैँ । तेजके परमाणु रूप ओर स्पर्शं गुणसे युक्त एवं उष्ण स्वभाववाले हँ; 
वे अग्निके आकारमें संगठित हो जाते हैँ । वायुके परमाणु स्पर्शकी योग्यतावाले 
एवं गतिशील होते है; वे ही वायुरूपमें संगठित होते हैँ । फिर पृथिवी आदि 
चार भूत शरीर, इन्द्रिय ओर विषयरूपमें संगठित होते हैँ । इस तरह ये 
चार प्रकारके क्षणिक परमाणु हैँ, जो भूत-भौतिक संघातकी उत्पत्तिमें 
कारण बनते हैँ । यह परमाणुहेतुक भूत- भौतिक वर्गं ही रूपस्कन्ध एवं बाह्य 
समुदाय कहलाता है। ' विज्ञानस्कन्ध' कहते हैँ आभ्यन्तरिक विज्ञानके 
त्रवाहको । इसीमें ' मँ ' कौ प्रतीति होती है। यही घट- ज्ञान; पट- ज्ञान आदिके 
रूपमे अविच्छिन धाराकी भाति स्थित है । इसीको कर्ता, भोक्ता ओर आत्मा 
कहते है । इसीसे सारा लौकिक व्यवहार चलता है। सुख-दुःख आदिकौ 
भनुभूतिका नाम ' वेदनास्कन्ध ' है । उपलक्षणसे जो वस्तुकी प्रतीति करायी 
भाती है, जैसे ध्वजसे गृहकी ओर दण्डसे पुरुषकी, उसीका नाम  संज्ास्कन्ध ' 


९८६ वेदान्त- दर्शन [ पाद २ 


हे । राग, द्वेष, मोह, मद, मात्सर्य, भय, शोक ओर विषाद आदि जो चित्तके 
धर्म हे, उन्हींको ' संस्कारस्कन्ध ' कहते हें । विज्ञान आदि चार स्कन्ध चित्त- 
चेत्तिक कहलाते हें । विज्ञानस्कन्धरूप चित्तका नाम ही आत्मा है; शोष तीन 
स्कन्ध ! चेत्य ' अथवा ' चैत्तिक' ्है। ये सब प्रकारके व्यवहारोका आश्रय 
बनकर अन्तःकरणमें संगठित होते हे । यह चारों स्कन्धोका समुदाय या 
चित्त- चेत्तिक वर्ग ' आभ्यन्तर समुदाय ' कहा गया हे। इन दोनों समुदायोंसे 
भिन ओर किसी वस्तु (आत्मा, आकाश आदि) - की सत्ता ही नहीं है। ये ही 
दोन बाह्य ओर आभ्यन्तर समुदाय समस्त लोक-व्यवहारके निर्वाहक हैँ । 
इनसे ही सब कार्य चल जाता है, इसलिये नित्य * आत्मा' को माननेकौ 
आवश्यकता ही नहीं हे । 
इसके उत्तरम कहा जाता है कि परमाणु जिसमें हेतु बताये गये है, वह 
भूत-भौतिक बाह्य समुदाय ओर स्कन्धहेतुक आभ्यन्तर समुदाय--ये दोना 
प्रकारके समुदाय तुम्हारे कथनानुसार मान लिये जायं तो भी उक्त समुदायको 
सिद्धि असम्भव ही हे, क्योकि समुदायके अन्तर्गत जो वस्तुर्णं है, वे सब 
अचेतन हैँ, एक-दूसरेको अपेक्षासे शून्य हैँ । अतः उनके द्वारा समुदाय 
अथवा संघात बना लेना असम्भव हे। परमाणु आदि सभी वस्तुएँ तुम्हारी 
मान्यताके अनुसार क्षणिक भी हे । एक क्षणमें जो परमाणु है, वे दूसरे क्षणमें 
नहीं हे । फिर वे क्षणविध्वंसी परमाणु जौर पृथिवी आदि भूत इस समुदाय या 
संघातके रूपमें एकत्र होनेका प्रयत्न कैसे कर सकते हैँ, कैसे उनका संघात 
बन सकता हे अर्थात्‌ किसी प्रकार ओर कभी भी नहीं बन सकता; इसलिये 
उनके संघातपूर्वक जगत्‌-उत्पत्तिको कल्पना करना सर्वथा युक्तिविरुद्ध हैः; 
अतः वैभाषिक ओर सौत्रान्तिकोंका मत माननेयोग्य नहीं है। 
सम्बन्ध-- पर्वपक्षीकौी ओरसे दिये जानेवाले समाधानका स्वयं उल्लेख 
करके सूत्रकार उसका खण्डन करते है 
इतरेतरप्रत्ययत्वादितिचेन्नोत्पत्तिमात्रनिमित्तत्वात्‌॥ २। २। ९९॥ 
चेत्‌-यदि कहो; इतेतरप्रत्ययत्वात्‌- अविद्या, संस्कार, विज्ञान आदिमेसे 


सूत्र १९] अध्याय र ९८७ 


एक-एक दूसरे-दूसरेके कारण होते है, अतः इन्हीसे समुदायकी सिद्धि हो 
सकती है; इति न= तो यह ठीक नही है; उत्पत्तिमात्रनिमित्तत्वात्‌ = क्योकि ये 
अविद्या आदि उत्तरोत्तरकी उत्पत्तिमात्रमें ही निमित्त माने गये हैँ (समुदाय या 
संघातमें नही; अतः इनसे भी समुदायकी सिद्धि नहीं हो सकती) । 

व्याख्या- बौ द्धशास्त्रमें विज्ञानसंततिके कुछ हेतु माने गये हैँ, उनके 
नाम इस प्रकार है-- अविद्या, संस्कार, विज्ञान, नाम, रूप, षडायतन स्पर्श, 
वेदना, तृष्णा, उपादान, भव, जाति, जरा, मरण, शोक, परिदेवना, दुःख तथा 
दुर्मनस्ता आदि क्षणिक वस्तुओं नित्यता ओर स्थिरता आदिका जो भ्रम है, 
वही “ अविद्या" कहलाता है। यह अविद्या विषर्योमिं रागादिरूप ' संस्कार 
उत्पन्न करनेमें कारण बनती है। वह संस्कार गर्भस्थ शिशुमे आलय “ विज्ञान! 
उत्पनन करता है । उस आलय-विज्ञानसे पृथिवी आदि चार भूत होते है, जो 
शरीर एवं समुदायके कारण हैँ । वही नामका आश्रय होनेसे "नाम" भी कहा 
गया है । वह नाम ही श्याम-गौर आदि रूपवाले शरीरका उत्पादक होता हेै। 
गर्भस्थ शरीरकी जो कलल- बुद्बुद आदि अवस्था है, उन्हीको नाम तथा 
“रूप ' शब्दका वाच्य कहा गया है । पृथिवी आदि चार भूत, नाम, रूप, शरीर, 
विज्ञान ओर धातु-ये छः जिनके आश्रय ह, उन इन्दियोकि समूहको "षडायतन ' 
कहा गया है । नाम, रूप तथा इन्द्रियोके परस्पर सम्बन्थका नाम ' स्पर्श ' है। 
उससे सुख आदिक 'वेदना' (अनुभूति) होती है। उससे क्रमशः 
तृष्णा, उपादान, भव, जाति, जरावस्था, मृत्यु, शोक, परिदेवना तथा दुर्मनस्ता 
(मनको उद्विग्नता) आदि भी इसी प्रकार उत्पनन होते हँ । तत्पश्चात्‌ 
पुनः अविद्या आदिके क्रमसे पूर्वोक्त सभी बाते प्रकट होती रहती हैँ 
ये घटीयन्त्र (रहट) -कौ भति निरन्तर चक्कर लगाते है अतः यदि इस 
मान्यताको लेकर कहा जाय कि इन्हीसे समुदायकी भी सिद्धि हो जाती है 
तो यह ठीक नहीं है; क्योकि पूर्वोक्त अविद्या आदिमेंसे जो पूर्ववतीं है, 
वह बादमें कहे हुए संस्कार आदिकी उत्पत्तिमात्रमे कारण होता है. 
संघातक उत्पत्तिमे नहीं; अतः उसकी सिद्धि असम्भव है। 


९८८ वेदान्त-दर्शन [ पाद २ 


सम्बन्ध-- पुर्वसूत्रमे यह बात बतायी गयी कि अविद्या आदि हु संस्कार 
आदिक उत्यत्तिमात्रमे ही निमित्त माने गये है अतः उनसे संघात (समुदाय) - 
की सिद्धि नही हो सकती। अन यह सिद्ध करते हें कि वे अविद्या आदि हेतु 
संस्कार आदि भावोकी उत्पक्तिमे भी निमित्त नर्टी हो सकते-- 

उत्तरोत्पादे च पूर्वनिरोधात्‌ ॥ २। २। २०॥ 

चतथा; उत्तरोत्पादे=बादमें होनेवाले भावकी उत्पत्तिके समयः; 
पूर्वनिरोधात्‌ पहले क्षणमें विद्यमान कारणका नाश हो जाता है, 
इसलिये (पूर्वोक्त अविद्या आदि हेतु, संस्कार आदि उत्तरोत्तर भार्वोको 
उत्पत्तिमे कारण नहीं हो सकते) । 

व्याख्या-- घट ओर वस्त्र आदिमे यह प्रत्यक्ष देखा जाता है कि 
कारणभूत मृत्तिका ओर तन्तु आदि अपने कार्यके साथ विद्यमान रहते 
है । तभी उनमें कार्य-कारणभावकी सिद्धि होती है; किंतु बौद्धमतमें 
समस्त पदार्थोका प्रत्येक क्षणमे नाश माना गया रहै, अतः उनके 
मतानुसार कार्यम कारणक विद्यमानता सिद्ध नहीं होगी। जिस क्षणमें 
कार्यको उत्पत्ति होगी, उसी क्षणमें कारणका निरोध अर्थात्‌ विनाश हो 
जायगा; इसलिये उनको मान्यताके अनुसार कारण-कार्यभावकी सिद्धि 
न होनेसे वे अविद्या आदि हेतु, संस्कार आदि उत्तरोत्तर भावोँकी 
उत्पत्तिके कारण नहीं हो सकते। 

सम्बन्ध-- कारणके न रहनेपर भी कार्यकौी उत्पत्ति मान र्ले तो क्या 
आप्ति है 2 इसपर कहते है- 

असति प्रतिज्ञोपरोधो यौगपद्यमन्यथा ॥ २। २। २९॥ 


असति-कारणके न रहनेपर (भी कार्यकी उत्पत्ति माननेसे); 
प्रतिज्ञोपरोधः प्रतिस भंग होगी; अन्यथा-नहीं तो; यौगपद्यम्‌-कारण 
ओर कार्यकी एक कालमें सत्ता माननी पडगी । 

व्याख्या- बौद्धमतमें चार हेतुओंसे विक्ञानकी उत्पत्ति मानी गयी है, 


सूत्र २२ अध्याय २ ९८९ 


उनके नाम इस प्रकार हँ-अधिपतिप्रत्यय, सहकारिप्रत्यय, समनन्तरप्रत्यय 
ओर आलम्बनप्रत्यय। ये क्रमशः इद्धिय, प्रकाश, मनोयोग ओर विषयके 
पर्याय हें । इन चारों हेतुओंके होनेपर ही विज्ञानको उत्पत्ति होती है, यह 
उनको प्रतिज्ञा है। यदि कारणके बिना ही कार्यको उत्पत्ति मानी जाय तो 
उक्त प्रतिज्ञा भंग होगी ओर यदि एेसा नहीं मानते हैँ तो कारण ओौर कार्य 
दोनोँको एक कालमें सत्ता माननी पड़गी; अतः किसी प्रकार भी उनका 
मत समीचीन अथवा उपादेय नहीं है। 

सम्बन्ध-- नोद्धमताुयायी यह मानते हे कि प्रतिख्ख्या-निरोध अप्रति 
सख्यातिरोध तथा आकाश्--इन तीनोके अतिरिक्त समस्त वस्तुं क्षणिक 
प्रतिक्षण नष्ट ह्ोनेकाली) है।/ दोनो निरोध ओर आकाश तो कोड कस्तु ही 
नरी है य अभावमात्र है। निरोध तो विना्का बोधक होनेसे अभाव हेही 
आका भी जावरणका अभावमात्र हयी हे / इनमेसे आकाश्शकी अभावरूपताका 
निराकरण तो २४ वे सूत्रे किया जायगा / यहो उनके माने हृष दो प्रकारके 
निरोधोका निराकरण करनेके लिये कहते है 
प्रतिसंख्याप्रतिसंख्यानिरोधाप्राप्तिरविच्छेदात्‌॥ २। २। २२॥ 

प्रतिसंख्याप्रतिसंख्यानिरोधाप्राप्तिः =प्रतिसंख्यानिरोध ओर अप्रति- 
संख्यानिरोध-इन दो प्रकारके निरोधोँकौ सिद्धि नहीं हो सकती; 
अविच्छेदात्‌- क्योकि संतान (प्रवाह)-का विच्छेद नहीं होता। 

व्याख्या-- उनके मतमें जो बुद्धिपूर्वकं सहेतुक विनाश है उसका नाम 
प्रतिसंख्यानिरोध हे । यह तो पूर्णज्ञानसे होनैवाले आत्यन्तिक प्रलयका वाचक 
हे । दूसरा जो स्वभावसे ही बिना किसी निमित्तके अबुद्धिपूर्वक विनाश होता 
हे, उसका नाम अप्रतिसंख्यानिरोध है । यह स्वाभाविक प्रलय है। यह दोनों 
प्रकारका निरोध--किसी वस्तुका न रहना उनके मतानुसार सिद्ध नहीं हो 
सकता; क्योकि वे समस्त पदार्थोको प्रतिक्षण विनाशशील मानते हैँ ओर 
असत्‌ कारणोँसे ' सत्‌' कार्यकौ उत्पत्ति भी प्रतिक्षण स्वीकार करते हँ । इस 
मान्यताके अनुसार एक पदार्थका नाश ओर दूसरेको उत्पत्तिका क्रम विद्यमान 


९९० वेदान्त-दर्शन [ पाद २ 


रहनेसे दोनोंकी परम्परा निरन्तर चलती ही रहेगी । इसके रुकनेका कोई 
भी कारण उनको मान्यताके अनुसार नहीं हे। इसीलिये किसी प्रकारके 
निरोधकी सिद्धि नहीं होगी। 

सम्बन्ध-- बोद्धमतवाले एेसा मानते हैं कि सन पदार्थ क्षणिक ओर 
असत्य होते हए भी श्रान्तिरूप अविद्याके कारण स्थिर ओौर सत्य प्रतीत होते 
हैँ। ज्ञानक द्रारय अविद्याका अभाव होनेसे सकका अभाव हो जाता हे। इस 


प्रकार बुद्धिपूर्वक निरोधक सिद्धि होती हे। इसका निराकरण करनैके लिये 
कहते है 


उभयथा च दोषात्‌ ॥ २। २। २३॥ 

उभयथा=दोनों प्रकारसे; च भी; दोषात्‌-दोष आता हे, इसलिये 
(उनकी मान्यता युक्तिसंगत नहीं हे) । 

व्याख्या-- यदि यह माना जाय कि भ्रान्तिरूप अविद्यासे प्रतीत होनेवाला 
यह जगत्‌ पूर्णं ज्ञानसे अविद्याका नाश होनेपर उसीके साथ नष्ट हो जाता हे 
तब तो जो बिना कारणके अपने-आप विनाश- सब पदार्थोका अभाव माना 
गया है, उस अप्रतिसंख्यानिरोधको मान्यतामें विरोध आवेगा तथा यदि यह 
माना जाय कि भ्रान्तिसे प्रतीत होनेवाला जगत्‌ बिना पूर्ण ज्ञानके अपने-आप 
नष्ट हो जाता है, तब ज्ञान ओर उसके साधनका उपदेश व्यर्थ होगा । अतः 
उनका मत किसी प्रकार भी युक्तिसंगत नहीं है । 


सम्बन्ध-- अन आकाश कों पदार्थ नही, कितु आकवरणका अभावमात्र 
टै इस मान्यताका खण्डन करते है 


आकाशे चाविशेषात्‌॥ २। २। २४॥ 


आकाशे-आकाशके विषयमे; च=भी, उनकी मान्यता ठीक नहीं हे; 
अविशेषात्‌-क्योकि अन्य भाव-पदार्थोसे उसमें कोई विशेषता नहीं हे । 

व्याख्या - पृथिवी, जल आदि जितने भी भाव-पदार्थ देखे जाते हे, 
उन्हीकी भति आकाश भी भावरूप है। आकाशकी भी सत्ताका सबको बोध 


सूत्र २५ ] अध्याय २ ९९१ 


होता है। पृथिवी गन्धका, जल रसका, तेज रूपका तथा वायु स्पर्शका 
आश्रय है; इसी प्रकार शब्दका भी कोई आश्रय होना चाहिये। आकाश 
ही उसका आश्रय है; आकाशमें ही शब्दका श्रवण होता हे। यदि आकाश 
न हो तो शब्दका श्रवण ही नहीं हो सकता । प्रत्येक वस्तुके लिये आधार 
ओर अवकाश (स्थान) चाहिये। आकाश ही शेष चार भूतोंका आधार 
है तथा वही सम्पूर्ण जगत्‌को अवकाश देता है। इससे भी आकाशकी सत्ता 
प्रत्यक्ष है। पक्षी आकाशमें चलनेके कारण ही खग या विहंग कहलाते 
है। कोई भी भाव-पदार्थं अभावमें नहीं विचरण करता है। श्रुतिने 
परमात्मासे आकाशकी उत्पत्ति स्पष्ट शब्दम स्वीकार की है-' आत्मन 
आकाशः सम्भूतः।' (ते० उ० २। १) इस प्रकार युक्ति तथा प्रमाणसे 
भी आकाशकी सत्ता सिद्ध है; कोई एेसा विशेष कारण नहीं है, जिससे 
आकाशको भावरूप न माना जा सके। अतः आकाशकी अभावरूपता 
किसी प्रकार सिद्ध न होनेके कारण बौद्धोको मान्यता युक्तिसंगत नहीं हे। 

सम्बन्थ-- बोद्धौके मतये ^आत्या" भी नित्य कस्तु नही क्षणिक है; 
अतः उनकी इस मान्यताका खण्डन करते हुए कहते टै- 

अनुस्मृतेश्च ॥ २। २। २५॥ 

अनुस्मृतेः =पहलेके अनुभववोंका बारम्बार स्मरण होता है, (इसलिये 
अनुभव करनेवाला आत्मा क्षणिक नहीं है) इस युक्तिसे; च= भी (बौद्धमत 
असंगत सिद्ध होता है) | 

व्याख्या- सभी मनुर््योको अपने पहले किये हुए अनुभवोँका 
बारम्बार स्मरण होता है। जैसे "मैने अमुक दिन अमुक ग्राममें 
अमुक वस्तु देखी थी, मँ बालकपनमे अमुक खेल खेला करता 
था। मैने आजसे बीस वर्षं पहले जिसे देखा था, वही यह रहै' 
इत्यादि। इस प्रकार पूर्वं अनुभवोँका जो बारम्बार स्मरण होता है. 
उसे अनुस्मृति" कहते दैँ। यह तभी हो सकती है, जब कि अनुभव 
करनेवाला आत्मा नित्य माना जाय। उसे क्षणिक माननेसे यह स्मरण 


९९२ वेदान्त-दर्शन [ पाद २ 


नहीं बन सकता; क्योकि एक क्षण पहले जो अनुभव करनेवाला था, 
वह दूसरे क्षणमें नहीं रहता। बहुत वषमिं तो असंख्य क्षर्णोके भीतर 
असंख्य बार आत्माका परिवर्तन हो जायगा। अतः उक्त अनुस्मृति 
होनेके कारण यही सिद्ध होता है कि आत्मा क्षणिक नहीं, किंतु नित्य 
है। इसीलिये बौद्धँका क्षणिकवाद सर्वथा अनुपपन्न हे। 
सम्बन्ध-- बौद्धोका यह कथन है कि “जन बोया हआ बीज स्वयं नष्ट 
होता है तभी उससे अकर उत्पन्न होता है। दूधको मिटाकर दही बनता है, 
इसी प्रकार कारण स्वयं नष्ट होकर ही कार्य उत्पन्न करता हे।* इस तरह 
अभावसे ही भावकी उत्पत्ति होती हे। उनकी इस धारणाका खण्डन करनेके 
लिये सूत्रकार कहते है 
नासतोऽदृष्टत्वात्‌ ॥ २।२। २६॥ 
असतः=असतूसे (कार्यको उत्पत्ति); ननहीं हो सकती; 
अदृष्टत्वात्‌ क्योकि एेसा देखा नहीं गया हे । 
व्याख्या--खरगोशके सींग, आकाशके फूल ओर वन्ध्या-पुत्र आदि 
केवल वाणीसे ही कहे जाते हैँ, वास्तवमें हें नहीं; तथा आकाशमें नीलापन 
ओर तिरवरे आदि बिना हुए ही प्रतीत होते हैँ; एेसे असत्‌ पदाथमिं किसी 
कार्यकी उत्पत्ति या सिद्धि नहीं देखी जाती है। उनसे विपरीत जो मिट, जल 
आदि सत्‌ पदार्थ हैँ, उनसे घट ओर बर्फ आदि कार्योको उत्पत्ति प्रत्यक्ष 
देखी जाती है। इससे यही सिद्ध होता है कि जो वास्तवमें नहीं है, केवल 
वाणीसे जिसका कथनमात्र होता है, अथवा जो विना हुए ही प्रतीत हो रहा है, 
उससे कार्यकी उत्पत्ति नहीं हो सकती । बीज ओर दूधका अभाव नहीं होता । 
किंतु रूपान्तरमात्र होता है; अतः जगत्‌का कारण सत्‌ है ओर वह सर्वथा 
सत्य है। इसलिये बौद्धोकी उपर्युक्त मान्यता असंगत है । 
सम्बन्ध-- किसी नित्य चेतन कतकि विना क्षणिक पदा्थोसि अपने- 
आप कार्य उत्यन होते है इस मान्यताका खण्डन दूसरी युक्तिके द्वारा 
करते टै- 











सूत्र २७-२८ ] अध्याय २ ९९३ 


उदासीनानामपि चेवं सिद्धिः ॥ २।२। २७॥ 

च=इसके सिवा; एवम्‌-इस प्रकार (बिना कतकि स्वतः कार्यकौ 
उत्पत्ति) माननेपर; उदासीनानाम्‌-उदासीन (कार्य-सिदधिके लिये चेष्टा 
न करनेवाले) पुरुषोंका; अपि=भी; सिद्धिः = कार्य सिद्ध हो सकता हे। 

व्याख्या-- यदि एेसा माना जाय कि ' कार्यको उत्पत्ति होनेमे किसी 
नित्य चेतन कर्ताकौ आवश्यकता नहीं है, क्षणिक पदार्थोकि समुदायसे अपने- 
आप कार्य उत्पननन हो जाता है,' तब तो जो लोग उदासीन रहते है, कार्य 
आरम्भ नहीं करते या उसको सिद्धिको चेष्टासे विरत रहते हँ, उनके कार्य 
भी पदार्थगत शक्तिसे अपने-आप सिद्ध हो जाने चाहिये । परंतु एेसा नहीं 
देखा जाता । इससे यही सिद्ध होता है कि उपर्युक्त मान्यता समीचीन नहीं है। 

सम्बन्थ-- यहटोतक बोद्धोके क्षणिककादका खण्डन किया गया/ भव 
विञ्लानकादका खण्डन करनेके लिये अगला प्रकरण आरम्भ किया जाता हे, 
विल्ञानकवादी बौद्ध (योगाचार) मानते हैः कि प्रतीत होनेवाला बाह्य पदार्थं 
वास्तवे कुछ नी है केक्लमात्र स्वणकौ भाति बुद्धिकी कल्पना है; इस 
मान्यताका खण्डन करते है- 

नाभाव उपलब्धेः ॥ २।२।२८॥ 

अभावः जाननेमें आनेवाले पदार्थोका अभावः; न=नहीं है; उपलब्धेः 
क्योकि उनको उपलब्धि होती है। 

व्याख्या - जाननेमें आनेवाले बाह्य पदार्थं मिथ्या नहीं रहै, वे 
कारणरूपमें तथा कार्यरूपमें भी सदा ही सत्य हैँ । इसलिये उनकी प्रत्यक्ष 
उपलब्धि होती है। यदि वे स्वप्नगत पदार्थो तथा आकाशमें दीखनेवाली 
नीलिमा आदिकी भाँति सर्वथा मिथ्या होते तो इनकी उपलब्धि नहीं होती । 

सम्बन्ध-- विज्ानवादियोकी ओरसे यह कह जा सकता हे कि 
उफ्लन्धिमात्रसे पदा्थकी सत्ता सिद्ध नर ल सकती; क्योकि स्वणमे प्रतीत 
होनेवाले तथा काजीगर्रारा उपस्थित किये जानेवाले पदार्थ यद्यपि सत्य नही 
होते तो भी इनकी उपलब्धि देखी जाती है इसपर कहते है 























९९ वेदान्त-दर्न [ पाद २ 


वेधर्म्याच्च न स्वप्नादिवत्‌॥ २।२।२९॥ 

वैधर्म्यात्‌-जाग्रत्‌ अवस्थामें उपलब्ध ॒होनेवाले पदार्थोसि स्वप्न 
आदिमे प्रतीत होनेवाले पदा्थकि धर्ममें भेद होनेके कारण; च=भी; 
(जाग्रते उपलब्ध होनेवाले पदार्थ) स्वप्नादिवत्‌-स्वप्नादिमे उपलब्ध 
पदार्थोको भति; न=मिथ्या नहीं हे। 

व्याख्या-- स्वप्नावस्थामें प्रतीत होनेवाले पदार्थ पहलेके देखे, सुने 
ओर अनुभव किये हुए ही होते है, तथा वे जागनेपर उपलब्ध नहीं होते । 
एकके स्वप्नकी घटना दूसरेको नहीं दीखती। उसी प्रकार बाजीगरद्वारा 
कल्पित पदार्थ भी थोडी देरके बाद नहीं उपलब्ध होते। मरुभूमिको तप्त 
बालुकाराशिमें प्रतीत होनेवाले जल, सीपमें दीखनेवाली चाँदी तथा भ्रमवश 
प्रतीत होनेवाली दूसरी किसी वस्तुकी भी सत्तारूपसे उपलब्धि नहीं होती 
हे। परंतु जो जाग्रत्‌-कालमें प्रत्यक्ष दिखायी देनेवाली वस्तुं हैँ, उनके 
विषयमे एेसी बात नहीं है। वे एक ही समय बहुतोंको समानरूपसे 
उपलब्ध होती है, कालान्तरमें भी उनको उपलब्धि देखी जाती है। एक 
प्रकारका आकार नष्ट कर दिया जानेपर भी दूसरे आकारमें उनको सत्ता 
विद्यमान रहती है । इस प्रकार स्वप्नादिमें भ्रान्तिसे प्रतीत होनेवाले पदार्थोके 
ओर सत्पदार्थोकि धर्मोमिं बहुत अन्तर है। इसलिये स्वप्नादिके दृष्टान्तके 
बलपर यह कहना उपयुक्त नहीं है कि “उपलब्धिमात्रसे पदार्थकी सत्ता 
सिद्ध नहीं होती ।' 

सम्बन्ध-- विज्ञानवादी एेसा कहते हैँ कि बाह्य पदार्थ न होनेपर भी 
र्ववासनाके कारण वुद्धिद्रारा उन विचित्र पदार्थोका उपलन्ध होना सम्भव 
है अतः इसका खण्डन करते है 

न भावोऽनुपलब्धेः ॥ २।२।३०॥ 

भावः =विस्ञानवादि्योद्रारा कल्पित वासनाकी सत्ता; न-सिद्ध नहीं 
होती; अनुपलब्धेः = क्योंकि उनके मतके अनुसार बाह्य पदार्थोकौ 
उपलब्धि ही नहीं हो सकती । 


सूत्र ३९-३२ | अध्याय २ ९९९५ 


व्याख्या-- जो वस्तु पहले उपलब्ध हो चुकी है, उसीके संस्कार 
लुद्धिमें जमते हँ ओर वे ही वासनारूपसे स्फुरित होते हैँ । पदार्थोको सत्ता 
स्वीकार न करनेसे उनकी उपलब्धि नहीं होगी ओर उपलब्धि सिद्ध हए 
बिना पूर्वं अनुभवके अनुसार वासनाका होना सिद्ध नहीं होगा। इसलिये 
विज्ञानवादियोंको मान्यता ठीक नहीं है। बाह्य पदार्थोको सत्य मानना ही 
युक्तिसंगत दहेै। 

सम्बन्ध-- प्रकारान्तरसे वासनाका खण्डन करते है-- 

क्षणिकत्वाच्च ॥ २।२।३९॥ 

क्षणिकत्वात्‌ बौद्धमतके अनुसार वासनाको आधारभूता बुद्धि भी 
क्षणिक है, इसलिये; च=भी (वासनाको सत्ता सिद्ध नहीं होती) | 

व्याख्या-- वासनाकी आधारभूत जो बुद्धि है, उसे भी विज्ञानवादी 
क्षणिक मानते हैँ । इसलिये वासनाके आधारकौ स्थिर सत्ता न होनेके 
कारण निराधार वासनाका अस्तित्व सिद्ध नहीं हो सकता, इसलिये भी 
बौद्धमत भ्रान्तिपूर्ण है। 

सम्बन्ध-- अन सूत्रकार बौद्धमतमे सन प्रकारक अनुपपत्ति हनेके कारण 
उसकी अनुपयोगिता सूचित करते हृए इस प्रकरणका उपसंहार करते है- 


स्वंथानुपपत्तेश्च ॥ २।२।३२॥ 


(विचार करनेपर बौद्धमतमे) सर्वथा-सब प्रकारसे; अनुपपत्तेः 
अनुपपत्ति (असंगति) दिखायी देती है; इसलिये; च=भी (बौद्धमत उपादेय 
नहीं हे) । 

व्याख्या- बोौद्धमतकी मान्यताओंपर जितना ही विचार किया जाता है, 
उतेना ही उनकी प्रत्येक बात युक्तिविरुद्ध जान पडती है । बौद्धोंकौ प्रत्येक 
मान्यताका युक्तियोँसे खण्डन हो जाता है, अतः वह कदापि उपादेय नही 
है। यहाँ सूत्रकारने प्रसंगका उपसंहार करते हए माध्यमिक बौद्धोँके 
सर्वेशून्यवादका भी खण्डन कर दिया--यह बात इसीके अन्तर्गत समञ्ञ लेनी 




















९९६ वेदान्त-दर्छन [ पाद २ 


चाहिये । तात्पर्य यह कि क्षणिकवाद ओर विज्ञानवादका जिन युक्तियोँसे 
खण्डन किया गया है, उन्हीके द्वारा सर्वशन्यवादका भी खण्डन हो गया; 
ठेसा मानना चाहिये 
सम्बन्ध-- यहातक बोद्धमतका निराकरण करके अन जैनयतका खण्डन 
करनेके लिये नया प्रकरण आरम्भ करते है। जैनीलोग सप्तशगी- न्यायके 
अनुसार एक ही फदार्थकी सत्ता ओर असक्ता दोर्नो स्वीकार करते है उनकी 
हस मान्यताका निराकरण करनेके लिये सूत्रकार कहते है 


नैकस्मिनसम्भवात्‌॥ २।२।३३॥ 


एकस्मिन्‌-एक सत्य पदार्थमें; न= परस्पर-विरुद्ध अनेक धर्म नहीं रह 
सकते; असम्भवात्‌ क्योकि यह असम्भव है । 

व्याख्या- जेनीलोग सात पदार्थः ओर पंच अस्तिकायः मानते हैँ ओर 
सर्वत्र सप्तभंगी-न्यायकी अवतारणा करते हँ । उनको मान्यताके अनुसार 
सप्तभंगी-न्यायका स्वरूप इस प्रकार है-- १ स्यादस्ति (पदार्थकी सत्ता है), 
२ स्यान्नास्ति (प्रकारान्तरसे पदार्थको सत्ता नहीं है), ३ स्यादस्ति च नास्ति 
च (हो सकता हे कि पदार्थको सत्ता हो भी ओर न भी हो), ४ स्यादवक्तव्यः 
(सम्भव है , वस्तुका स्वरूप कहने या वर्णन करनेयोग्य न हो), ५ स्यादस्ति 
चावक्तव्यश्च (सम्भव है, वस्तुको सत्ता हो, पर वह वर्णन करनेयोग्य न 
हो), ६ स्यान्नास्ति चावक्तव्यश्च (सम्भव हे, वस्तुको सत्ता भी न हो ओर 
वह वर्णन करनेयोग्य भी न हो) तथा ७ स्यादस्ति च नास्ति चावक्तव्यश्च 
(सम्भव हे, वस्तुकी सत्ता हो, न भी हो ओर वह वर्णन करनेयोग्य भी न 


१-उनके बताये हुए सात पदार्थ इस प्रकार ह जीव, अजीव, आस्रव, 
संवर, निर्जन, बन्ध ओर मोक्ष। 

२-पोंच अस्तिकाय इस प्रकार हँ जीवास्तिकाय, पुद्गलास्तिकाय, धर्मास्तिकाय, 
अधर्मास्तिकाय तथा आकाशास्तिकाय। 





सूत्र ३४ ] अध्याय २ ९९७ 


हो) । इस तरह वे प्रत्येक पदार्थके विषयमे विकल्प रखते हैँ । सूत्रकारने 
इस सूत्रके द्वारा इसीका निराकरण किया है। उनका कहना है कि जो 
एक सत्य पदार्थ है, उसके प्रकार-भेद तो हो सकते है; परंतु उसमें 
विरोधी धर्म नहीं हो सकते। जो वस्तु है, उसका अभाव नहीं हो सकता। 
जो नहीं हे, उसको विद्यमानता नहीं हो सकती । जो नित्य पदार्थ है, वह 
नित्य ही है, अनित्य नहीं है। जो अनित्य है, वह अनित्य ही है, नित्य 
नही है । इसी प्रकार समञ्च लेना चाहिये। अतः जेनियोँका प्रत्येक वस्तुको 
विरुद्ध धर्मसि युक्त मानना युक्तिसंगत नहीं हे। 

सम्बन्ध-- जैनीलोगोकर दूसरी मान्यता यह है कि आत्याका साप शरीरके 
बराबर है उसमे दोष दिखाते हए सूत्रकार कहते है 


एवं चात्माकार्त्स््यम्‌॥ २।२।२४॥ 


एवं च=इसी प्रकार; आत्माका्त्स्यम्‌-आत्माको अपूर्ण-- एकदेशीय 
अर्थात्‌ शरीरके बराबर मापवाला मानना भी युक्तिसंगत नहीं है। 

व्याख्या- जिस प्रकार एक पदार्थमें विरुद्ध धर्मोको मानना युक्तिसंगत 
नहीं हे, उसी प्रकार आत्माको एकदेशीय अर्थात्‌ शरीरके बराबर मापवाला 
मानना भी युक्तिसंगत नहीं हे; क्योकि किसी मनुष्यशरीरमें रहनेवाले 
आत्माको यदि उसके कर्मवश कभी चींटीका शरीर प्राप्त हो तो वह उसमें 
केसे समायेगा ? इसी तरह यदि उसे हाथीका शरीर मिले तो उसका माप 
हाथीके बराबर कैसे हो जायगा । इसके सिवा, मनुष्यका शरीर भी जन्मके 
समय बहुत छोटा-सा होता है, पीछे बहुत बडा हो जाता है, तो आत्माका 
माप किस अवस्थाके शरीरके बराबर मानेगे ? शरीरका हाथ या पैर आदि 
कोई अंग कट जानेसे आत्मा नहीं कट जाता। इस प्रकार विचार करनेसे 
आत्माको शरीरके बराबर माननेको बात भी सर्वथा दोषपूर्ण प्रतीत होती 
हे; अतः जनमत भी अनुपपनन होनेके कारण अमान्य है। 

सम्बन्ध-- यदि जैनीलोग यह कहं कि आत्मा छे शरीरम छोरा ओर 





९९८ वेदान्त- दर्शन [ पाद २ 


डमे बड़ा हो जाता हेः इसलिये हमारी मान्यते कोड दोष नरी है. तो इसके 
उत्तरम कहते है- 


न च पर्यायादप्यविरोधो विक्ारादिभ्यः।॥ २।२। ३५॥ 


च~इसके सिवा; पर्यायात्‌-आत्माको घटने-बदनेवाला मान लेनेसे; 
अपि=भी; अविरोधः =विरोधका निवारण; नन्ही हो सकता; विकारादिभ्यः = 
क्योकि एेसा माननेपर आत्ामें विकार आदि दोष प्राप्त होगे। 

व्याख्या-- यदि यह मान लिया जाय कि आत्माको जब-जब जैसा 
मापवाला छोटा-बडा शरीर मिलता है, तब-तब वह भी वैसे ही मापवाला हो 
जाता है, तो भी आत्मा निर्दोष नहीं ठहरता, क्योकि एेसा मान लेनेपर उसको 
विकारी, अवयवयुक्त, अनित्य तथा इसी प्रकार अन्य अनेक दोर्षोसे युक्त 
मानना हो जायगा। जो पदार्थं घटता-बढता है, वह अवयवयुक्त होता हे, कितु 
आत्मा अवयवयुक्त नहीं माना गया हे । घटने-बदठनेवाला पदार्थ नित्य नहीं हो 
सकता परंतु आत्माको नित्य माना गया है । घटना ओर बुना विकार है, यह 
आत्मामं सम्भव नहीं है; क्योकि उसे निर्विकार माना गया है । इस प्रकार 
घटना-बढना माननेसे अनेक दोष आत्मामें प्राप्त हो सकते हैँ; अतः 
जेनिर्योकी उपर्युक्त मान्यता युक्तिसंगत नहीं हे । 

सम्बन्ध-- जीवात्माको शरीरके बराबर मापवाला मानना सर्वधा असंगत 
है इस बातको प्रकारान्तरसे सिद्ध करते है 


अन्त्यावस्थितेश्चोभयनित्यत्वादविशोषः ॥ २। २। ३६॥ 

च ओर; अन्त्यावस्थितेः=अन्तिमि अर्थात्‌ मोक्षावस्थामें जो जीवका 
परिमाण हे, उसकी नित्य स्थिति स्वीकार की गयी है, इसलिये; उभयनित्य- 
त्वात्‌-आदि ओर मध्य-अवस्थामे जो उसका परिमाण (माप) रहा है, 
उसको भी नित्य मानना हो जाता है, अतः, अविशेषः कोई विशेषता नहीं 
रह जाती (सब शरीरोमें उसका एक-सा माप सिद्ध हो जाता है) । 

व्याख्या- जेन-सिद्धान्तमे यह स्वीकार किया गया है कि मोक्षावस्थामें 





सूत्र ३७ ] अध्याय २ ९९९ 


जो जीवका परिमाण है, उसकी नित्यस्थिति है। यह घटता-बढता नहीं 
हे। इस कारण आदि ओर मध्यकौ अवस्थामें भी जो उसका परिमाण 
हे, उसको भी उसी प्रकार नित्य मानना हो जाता है, क्योकि पहलेका 
माप अनित्य मान लेनेपर अन्तिमि मापको भी नित्य नहीं माना जा सकता। 
जो नित्य है, वह सदासे ही एक-सा रहता है। बीचमें घटता-बटठता नहीं 
है । इसलिये पहले या बीचको अवस्थाओंमें जितने शरीर उसे प्राप्त होते 
है, उन सबमें उसका छोटा या बड़ा एक-सा ही माप मानना पडेगा। किसी 
प्रकारक विशेषताका मानना युक्तिसंगत नहीं होगा। इस प्रकार पूर्वापरकौ 
मान्यतामें विरोध होनेके कारण आत्माको प्रत्येक शरीरके मापवाला मानना 
सर्वथा असंगत है। अतएव जेन-सिद्धान्त माननेके योग्य नहीं है। 

सम्बन्ध-- इस प्रकार अनीश्वरवादियोके मतका निराकरण करके अन 
पा्युपत खिद्धान्तवालौकी मान्यतामे दोक दिखानेके लिये अगला प्रकरण 
आरम्भ करते है-- 

पत्युरसामजस्यात्‌॥ २। २। २३७॥ 

पत्युः =पशुपतिका मत भी आदरणीय नहीं है; असामंजस्यात्‌- क्योकि 
वह युक्तिविरुद्ध हे। 

व्याख्या-- पशुपति-मतको माननेवार्लोकी कल्पना बड़ी विचित्र है । इनके 
मतमें तत्त्वोँको कल्पना वेदविरुद्ध है तथा मुक्तिके साधन भी ये लोग वेदविरुद्ध 
ही मानते हे । उनका कथन है कि कण्ठी, रुचिका, कुण्डल, जटा, भस्म ओर 
यज्ञोपवीत--ये छः मुद्रां हैँ । इनके द्वारा जो अपने शरीरको मुद्रित अर्थात्‌ 
चिह्नित कर लेता है, वह इस संसारमें पुनः जन्म नहीं धारण करता । हाथमे 
रुदराक्षका ककण पहनना, मस्तकपर जटा धारण करना, मुर्देकौ खोपड़ी 
लिये रहना तथा शरीरमें भस्म लगाना--इन सबसे मुक्ति मिलती है । इत्यादि 
प्रकारसे वे चिहन धारण करनेमात्रसे भी मोक्ष होना मानते हैँ । इसके सिवा, वे 
महेश्वरको केवल निमित्त कारण तथा प्रधानको उपादान कारण मानते हैँ । ये 
सब बातें युक्तिसंगत नहीं है; इसलिये यह मत माननेयोग्य नहीं है । 























२०० वेदान्त-दर्जन [ पाद २ 


सम्बन्ध-- अन पा्युपतोके दानिक सत निपित्तकारणवादका खण्डन 
करते है 


सम्बन्धानुपपत्तेर्च ॥ २। २। ३८ ॥ 

सम्बन्धानुपपत्तेः=सम्बन्धकी सिद्धि न होनेसे; च=भी (यह मान्यता 
असंगत है) । 

व्याख्या-- पाशुपतोंकी मान्यताके अनुसार यदि ईश्वरको केवल निमित्त 
कारण माना जाय तो उपादान कारणके साथ उसका किस प्रकार सम्बन्ध 
होगा, यह बताना आवश्यक है । लोकमें यह देखा जाता है कि शरीरधारी 
निमित्त कारण कुम्भकार आदि ही घट आदि कार्यके लिये मृत्तिका आदि 
साध्नके साथ अपना संयोगसम्बन्ध स्थापित करते हँ; कितु ईर्वर शरीरादिसे 
रहित निराकार है, अतः उसका प्रधान आदिके साथ संयोगरूप सम्बन्ध नहीं 
हो सकता। अतएव उसके द्वारा सृष्टिरचना भी नहीं हो सकेगी । जो लोग 
वेदको प्रमाण मानते है, उनको तो सब बाते युक्तिसे सिद्ध करनेकी आवश्यकता 
नहीं पड़ती, क्योकि वे परब्रह्म परमेश्वरको वेदके कथनानुसार सर्वशक्तिमान्‌ 
मानते हँ, अतः वह शक्तिशाली परमेश्वर स्वयं ही निमित्त ओर उपादान 
कारण हो सकता है। वेदके प्रति जिनको निष्ठा है, उनके लिये युक्तिका 
कोई मूल्य नहीं है । वेदमें जो कुछ कहा गया है, वह निरभ्रान्त सत्य है; युक्ति 
उसके साथ रहे तो ठीक है, न रहे तो भी कोई चिन्ता नहीं है; किंतु जिनका 
मत केवल तर्कपर ही अवलम्बित है उनको तो अपनी प्रत्येक बात तर्कसे 
सिद्ध करनी ही चाहिये । परंतु पाशुपतोंकी उपर्युक्तं मान्यता न वेदसे सिद्ध 
होती है, न तर्कसे ही । अतः वह सर्वथा अमान्य है। 

सम्बन्ध-- अव उक्त मतये दूसरी अनुपपत्ति दिखलाते है 

अधिष्ठानानुपपत्तेष्च ॥ २।२।३९॥ 


अधिष्ठानानुपपत्तेः=अधिष्टानकी उपपत्ति न होनेके कारणः; च=भी 
(ईश्वरको केवल निमित्त कारण मानना उचित नहीं है) | 


सूत्र ४०-४९ ] अध्याय २ २०१९ 


व्याख्या-- उनको मान्यताके अनुसार जेसे कुम्भकार मृत्तिका आदि 
साधन-सामग्रीका अधिष्ठाता होकर घट आदिका कार्य करता है, उसी प्रकार 
सृष्टिकर्ता ईश्वर भी प्रधान आदि साधरनोँका अधिष्ठाता होकर ही सृष्टिकार्यं 
कर सकेगा; परंतु न तो ईश्वर ही कुम्भकारको भोति सशरीर है ओर न 
प्रधान ही मिदट्री आदिक भति साकार है, अतः रूपादिसे रहित प्रधान निराकार 
ईश्वरका अधिष्ठेय कैसे हो सकता है ? इसलिये ईश्वरको केवल निमित्त 
कारण माननेवाला पाशुपतमत युक्तिविरुद्ध होनेके कारण मान्य नहीं है । 

सम्बन्ध-- यदि एेसी बात है तो इश्वरको शरीर ओर इद्धियोसे युक्त 
क्यो न मान लिया जाय 2 इसपर कहते है-- 

करणवच्चेन भोगादिभ्यः ॥ २।२।४०॥ 

चेत्‌-यदि, करणवत्‌-ईश्वरको शरीर, इन्द्रिय आदि करणोसे युक्त 
मान लिया जाय तो; न=यह ठीक नहीं है; भोगादिभ्यः क्योंकि भोग 
आदिसे उसका सम्बन्ध सिद्ध हो जायगा। 

व्याख्या-- यदि यह मान लिया जाय कि ईश्वर अपने संकल्पसे ही 
मन, बुद्धि ओर इन्द्रिय आदिसहित शरीर धारण करके लौकिक दृष्टान्तके 
अनुसार निमित्त कारण बन जाता है, तो यह भी ठीक नहीं है; क्योकि 
शरीरधारी होनेपर साधारण जीवको भांति उसे कर्मानुसार भोगोँको प्राप्ति 
होनेका प्रसंग आ जायगा। उस दशामें उसकी ईश्वरता ही सिद्ध नहीं होगी । 
अतः ईश्वरको केवल निमित्त कारण मानना युक्तिसंगत नहीं है। 

सप्बन्ध-- उपर्युक्त पाद्युपत्मतमे अन्य दोषोक उद्भाकना करते हृए 
कहते है 


अन्तवत््वमसर्व॑ज्नता वा॥ २।२।४९॥ 


अन्तवत्त्वम्‌-( पाशुपतमतमें) ईश्वरके अन्तवाला होनेका; वा=अथवा, 
असर्वज्ञता=सर्वज्ञ न होनेका दोष उपस्थित होता है। 
व्याख्या-- पाशुपत-सिद्धान्तके अनुसार ईश्वर अनन्त एवं सर्वज्ञ हे। साथ 

















२०२ वेटान्त-दर्शन [ पाद २ 


ही वे प्रधान (प्रकृति) ओर जीवोंको भी अनन्त मानते हैँ । अतः यह प्रश्न 
उठता है कि उनका माना हुआ ईश्वर यह बात जानता है या नहीं कि “जीव 
कितने ओर कैसे हैँ ? प्रधानका स्वरूप क्या ओर कैसा है 2 तथा मेँ ( ईश्वर) 
कौन ओर कैसा हू?" इसके उत्तरमें यदि पाशुपतमतवाले यह कँ कि ईश्वर 
यह सब कुछ जानता हे, तब तो जाननेमें आ जानेवाले पदार्थोको अनन्त 
(असीम) मानना या कहना अयुक्त सिद्ध होता है ओर यदि कँ, वह नहीं 
जानता तो ईश्वरको सर्वज्ञ मानना नहीं बन सकता। अतः या तो ईश्वर, 
जीवात्मा ओर प्रकृतिको सान्त मानना पड़ेगा या ईश्वरको अल्पन्ञ स्वीकार 
करना पड़ेगा । इस प्रकार पूर्वोक्त सिद्धान्त दोषयुक्त एवं वेदविरुद्ध होनेके 
कारण माननेयोग्य नहीं हे। 
सम्बन्ध-- यहांतक वेदविरुद्ध मतोका खण्डन किया गया। अन वेदप्रमाण 
माननेवाले फाचरात्र आगमम जो आशिक अनुपपत्तिकी शका उठायी जाती 
है, उसका समाधान करनेके लिये अगला प्रकरण आरम्भ करते है। भागवत- 
शास्त्र, पाचरात्र आदिक प्रक्रिया इस प्रकार है-- “परम कारण परज्रह्यस्वरूप 
ˆ वायुदेव ' से संकर्षण ' नामक जीवक उत्पत्ति होती है; संकर्णणसे “प्रद्यम्न। 
सज्ञक मन उत्पन्न होता हे ओर उस प्रहयुम्नसे अनिरुद्ध ' नामधारी अहकारकी 
उत्पत्ति होती है। इसमे दोषकी उद्भावना करते हृए पर्वपक्षी कहता है-- 
उत्यत्त्यसम्भवात्‌॥ २। २। ४२॥ 
उत्पत्त्यसम्भवात्‌-जीवको उत्पत्ति सम्भव नहीं है, इसलिये (वासुदेवस 
संकर्षणको उत्पत्ति मानना वेदविरुद्ध प्रतीत होता दै) । 
व्याख्या-- भागवत-शास्त्र या पांचरात्र-आगम जो यह मानता है कि 
इस जगत्‌के परम कारण परब्रह्म पुरुषोत्तम श्री ' वासुदेव" हैँ, वे ही इसके 
निमित्त ओर उपादान भी है;' यह वेदिक मान्यताके सर्वथा अनुकूल हे । परंतु 
उसमे भगवान्‌ वासुदेवसे जो ' संकर्षण ' नामक जीवकी उत्पत्ति बतायी गयी 
ठे, यह कथन वेदविरुद्ध जान पडता है, क्योकि श्रुतिमें जीवको जन्म-मरणसे 
रहित ओर नित्य कहा गया है (क० उ० १।२।१८) । उत्पन्न होनेवाली वस्तु 





सूत्र ४३-४२४ ] अध्याय २ २०३ 


कभी नित्य नहीं हो सकती; अतः जीवको उत्पत्ति असम्भव है। यदि 
जीवको उत्पत्ति-विनाणशशील एवं अनित्य मान लिया जाय तो वेद्‌- 
शास्त्रम जो उसकी बद्ध- मुक्त अवस्थाका वर्णन है, वह व्यर्थ होगा । इसके 
सिवा, जन्म-मरणरूप बन्धनसे छूटने ओर परमात्माको प्राप्त करनेके लिये 
जो वेदोँमें साधन बताये गये है, वे सब भी व्यर्थं सिद्ध होते हें। अतः 
जीवकी उत्पत्ति मानना उचित नहीं है। 

सम्बन्ध-- अन पूर्वपक्षीकी दूसरी शकाका उल्लेख करते है 

न च कर्तुः करणम्‌॥ २।२।४२॥ 

चतथा; कतुः = कर्ता (जीवात्मा) -से; करणम्‌-करण (मन ओर 
मनसे अहंकार) -कौ उत्पत्ति भी; न-सम्भव नहीं है। 

व्याख्या-- जिस प्रकार परब्रह्म भगवान्‌ वासुदेवस जीवको उत्पत्ति 
असम्भव है, उसी प्रकार संकर्षण नामसे कहे जानेवाले चेतन जीवात्मासे 
प्रद्युम्न ' नामक मनस्ततत्वकी ओर उससे ' अनिरुद्ध ' नामक अहंकारतत्त्वको 
उत्पत्ति भी सम्भव नहीं है; क्योकि जीवात्मा कर्ता ओर चेतन है, मन 
करण है। अतः कर्तसि करणको उत्पत्ति नहीं हो सकती । 

सम्बन्ध- इस प्रकार पाचरात्र नामक भक्तिशास्त्रें अन्य सब मान्यता 

केदानुकृल होनेपर भी उपर्युक्त स्थलों श्वुतिसे कु विरोध सा प्रतीत होता 
हे; उसे पूर्वपक्षके रूपमे उठाकर सूत्रकार अगले दो सूत्रोद्वारा उस विरोधका 
परिहार करते हए कहते है 


विज्ञानादिभावे वा तदप्रतिषेधः ॥ २। २। ४४॥ 


वा-निः संदेह, विज्ञानादिभावे ( पांचरात्रशास्त्रह्ारा) भगवानूके विज्ञानादि 
षड्विध गुणोँका संकर्षण आदिमे भाव (होना) सूचित किया गया है । इस 
मान्यताके अनुसार उनका भगवत्स्वरूप होना सिद्ध होता है, इसलिये; 
तेदप्रतिषेधः =उनको उत्पत्तिका वेदमें निषेध नहीं है। 

व्याख्या -- पूर्वपक्षीने जो यह कहा कि ^ श्रुतिमें जीवात्माकी उत्पत्तिका 


२० वेदान्त-दर्णन [ पाद २ 


विरोध है तथा कर्तासि करणकी उत्पत्ति नहीं हो सकती ' इसके उत्तरमें 
सिद्धान्तपक्षका कहना है कि उक्त पांचरात्रशास्त्रमे जीवको उत्पत्ति या 
कर्तसि करणकी उत्पत्ति नहीं बतायी गयी हे, अपितु संकर्षण जीव- 
तत्त्वके, प्रद्युम्न मनस्तत्वके ओर अनिरुद्ध अहंकारततत्वके अधिष्ठाता 
बताये गये हैँ, जो भगवान्‌ वासुदेवके दही अंगभूत दहै; क्योंकि वहां 
संकर्षणको भगवान्‌का प्राण, प्रद्युम्नको मन ओर अनिरुद्धको अहंकार 
माना गया है। अतः वहां जो इनकी उत्पत्तिका वर्णन है, वह भगवान्‌के 
ही अशोका उन-उन रूर्पमिं प्राकस्य बतानेवाला है। ब्रुतिमे भी 
भगवान्‌के अजन्मा होते हए भी विविधरूपोमें प्रकर होनेका वर्णन इस 
प्रकार मिलता है-"अजायमानो बहुधा वि जायते।' (यजु° ३१।१९) 
इसलिये भगवान्‌ वासुदेवका संकर्षण आदि व्यूर्होके रूपमें प्रकर होना 
वेदविरुद्ध नहीं है। जिस प्रकार भगवान्‌ अपने भक्तंपर दया करके 
श्रीराम आदिके रूपमे प्रकट होते है, उसी प्रकार साक्षात्‌ परब्रह्म 
परमेश्वर भगवान्‌ वासुदेव अपने भक्तजननोपर कृपा करके स्वेच्छासे ही 
चतुर्व्युहके रूपमे प्रकट होते हैँ । भागवत-शास्त्रमे इन चारोको उपासना 
भगवान्‌ वासुदेवको ही उपासना मानी गयी है। भगवान्‌ वासुदेव 
विभिन अधिकारि्योके लिये विभिन रूपमे उपास्य होते है, इसलिये 
उनके चार व्यूह माने गये हैं। इन व्यूहंकी पूजा-उपासनासे परब्रह्म 
परमात्माकौ ही प्राप्ति मानी गयी है। उन संकर्षण आदिका जन्म 
साधारण जीर्वोको भोति नहीं है; क्योकि वे चारों ही चेतन तथा ज्ञान, 
एश्वर्य, शक्ति, बल, वीर्य ओर तेज आदि समस्त भगवद्भावाँसे 
सम्पन माने गये हँ । अतः संकर्षण, प्रद्युम्न ओर अनिरुद्ध-ये तीनों 
उन परब्रह्म परमेश्वर भगवान्‌ वासुदेवसे भिन तत्त्व नहीं हैँ । अतः 
इनको उत्पत्तिका वर्णन वेदविरुद्ध नहीं है। 

सम्बन्थ-- यह पाचरात्र-आगम केदानुकृल है किसी अशमे भी इसका 
वेदसे विरोध नही है; इस कातको पुनः दढ करते है- 


सूत्र ४५ ] अध्याय २ २०५ 


विप्रतिषेधाच्च ॥ २। २। ४५॥ 

विप्रतिषेधात्‌-इस शास्त्रम विशेषरूपसे जीवको उत्पत्तिका निषेध किया 
गया है, इसलिये; च=भी (यह वेदके प्रतिकूल नहीं हे) । 

व्याख्या-- उक्त शास्त्रम जीवको अनादि, नित्य, चेतन ओर 
अविनाशी माना गया है तथा उसके जन्म-मरणका निषेध किया गया 
हे, इसलिये भी यह सिद्ध होता है कि इसका वैदिक प्रक्रियासे कोई 
विरोध नहीं है। इसमें जो यह कहा गया है कि शाण्डिल्य मुनिने 
अंगोंसहित चारों वेदोँमें निष्ठा (निश्चल स्थिति)-को न पाकर इस 
भक्तिशास्त्रका अध्ययन किया।' यह वेदोको निन्दा या प्रतिषेध नहीं 
हे, जिससे कि इसे वेदविरोधी शास्त्र कहा जा सके। इस प्रसंगद्रारा 
भक्तिशास्त्रको महिमाका ही प्रतिपादन किया गया है। छन्दोग्योपनिषद्‌ 
(७। १९। २-३) -मे नारदजीके विषयमे भी एेसा ही प्रसंग आया हेै। 
नारदजीने सनत्कुमारजीसे कहा है, ‹मैने समस्त वेद, वेदांग, इतिहास, 
पुराण आदि पढ लिये तो भी मुञ्चे आत्मततत्वका अनुभव नहीं हुञा।' 
यह कथन जेसे वेदादि शारस्त्रोको तुच्छ बतानेके लिये नही, आत्मज्ञानकी 
महत्ता सूचित करनेके लिये है, उसी प्रकार पांचरात्रमे शाण्डिल्यका 
प्रसंग भी वेदोंको तुच्छता बतानेके लिये नहीं, अपितु भक्तिशास्त्रकी 
महिमा प्रकट करनेके लिये आया है; अतः वह शास्त्र सर्वथा निर्दोष 
एवं वेदानुकूल है । 


दूसरा पाद सम्पूर्णं 





तीसरा पाद 
सम्बन्ध-- इस शास्त्रम जो ब्रह्मके लक्षण बताये गये है उनमें स्मरति 
ओर न्यायसे जो विरोध प्रतीत होता है उसका निर्णयपूर्वक समाक्षान तो इस 
अध्यायके पहले पामे किया गया उसके बाद दूसरे फादमे अपने सिद्धान्तक 
सिद्धिके लिये अनीश्वरवादी नास्तिकोकि सिद्धान्तका तथा ईश्वरको मानते 
हए भरी उसको उपादान कारण न माननेकवालोके सिद्धान्तका युक्तियाद्वारा निराकरण 
किया गया। साथ ही भागवतयतमे जो इस ग्रन्थके सिद्धान्तसे विरोध प्रतीत होता 
था, उसका समाधान करके उस पाकी समाप्ति कौ गयी /। अन पूर्वं प्रतिज्ावुखार 
परब्रह्यको समस्त प्रफ्चका अभिनननिमित्तोपादान कारण याननेमे जौ श्ुतियोके 
वाक्योसे विरोध प्रतीत होता है उसका समाधान करनेके लिये तथा जीवात्माके 

स्वरूपका निर्णय करनेके लिये तीसया पाद आरम्भ किया जाता हे-- 

श्रियें कीं तो कलम है कि परमेश्वरने पहले- पहल तेजक रचना 
कौ, उसके बाद तेजसे जल ओर जलसे अन्न-- इस क्रमसे जगतूका रचना 
हरई। करी कहा कि पहले- पहल आकाशशकी रचना हर उससे वायु आदिके 
क्रमसे जगत्‌की उत्पत्ति ह । इस प्रकारके विकल्पक एकता करके समाधान 

करनेके लिये पूर्वपक्षकौी उत्थापना करते है- 


न वियदश्रुतेः ॥ २।३।९॥ 
वियत्‌=-आकाश; न=उत्पन नहीं होता; अश्रुतेः = क्योकि (छान्दोग्योप- 
निषद्के सूृष्टि-प्रकरणमें) उसकी उत्पत्ति नहीं सुनी गयी है। 
व्याख्या-- छन्दोग्योपनिषद्में जहो जगतकी उत्पत्तिका वर्णन किया हे; वहाँ 
पहले-पहल तेजको रचना बतायी गयी है ।* फिर तेज, जल ओर अनन- 
इन तीनोँके सम्मेलनसे जगत्‌को रचनाका वर्णन है (छा° उ० ६।२। १ 
से ६।३। ४ तक), व्हा आकाशकी उत्पत्तिका कोई प्रसंग नहीं है तथा 


* "तत्तेजोऽसृजत ।' (छा० उ० ६।२।३) 


सूत्र २-४] अध्याय २ २०७ 


आकाशको विभु (व्यापक) माना गया है (गीता १३।३२) । इसलिये यह 
सिद्ध होता है कि आकाश नित्य है, वह उत्पन्न नहीं होता। 
सम्बन्ध-- डस शक्राके उत्तरमे कहते है 
अस्ति तु॥२।३।२॥ 
तु=किंतु; अस्ति=-आकाशको उत्पत्तिका वर्णन भी (दूसरी श्रुतिमें) हे। 
व्याख्या-- तेत्तिरीयोपनिषदमें ' ब्रह्म सत्य, ज्ञानस्वरूप ओर अनन्त हे" 
इस प्रकार ब्रह्मके लक्षण बताकर फिर उसी ब्रह्मसे आकाशको उत्पत्ति 
बतायी गयी है; इसलिये यह कहना ठीक नहीं कि वेदमें आकाशकौ 
उत्पत्तिका वर्णन नहीं हे । 
सम्बन्ध-- उक्त विषयक स्पष्ट करनेके लिये पुनः पर्वपक्षको उठाया 
जाता है-- 
गौण्यसम्भवात्‌॥ २।३।३॥ 
असम्भवात्‌=आकाशकौ उत्पत्ति असम्भव होनेके कारणः; गौणी =यह 
श्रुति गौणी हे। 
व्याख्या-- अवयवरहित ओर विभु होनेके कारण आकाशका उत्पन्न 
होना नहीं बन सकता, अतः तैत्तिरीयोपनिषदमें जो आकाशकौ उत्पत्ति 
बतायी गयी है, उस कथनको गौण समञ्जना चाहिये, वहां किसी दूसरे 
अभिप्रायसे आकाशकी उत्पत्ति कही गयी होगी । 
सप्बन्ध-- र्वपक्षकी ओरसे अपने पक्षको दृढ करनेके लिये दूसरा 
हेतु दिया जाता हे- 
जन्दाच्च।॥ २।३। ४॥ 
शब्दात्‌-शब्दप्रमाणसे; च= भी (यह सिद्ध होता है कि आकाश उत्पन्न 
नहीं हो सकता) । 


* तस्माद वा एतस्मादात्मन आकाशः सम्भूतः। आकाशाद्वायुः । वायोरग्निः । 
अग्नेरापः । अदभ्यः पृथिवी इत्यादि । (तै° उ० २।१। १) 











२०८ वेदान्त-दर्णन [ चाद ३ 


व्याख्या-- बृहदारण्यकमें कहा है कि ' वायुजुचान्तरिश्ं चेतदमृतम्‌'- 
"वायु ओर अन्तरिक्ष- यह अमृत है' (बृह० उ० २।३।३), अतः जो 
अमृत हो, उसको उत्पत्ति नहीं हो सकती; तथा यह भी कहा है कि * जिस 
प्रकार यह आकाश अनन्त दहै, उसी प्रकार आत्माको अनन्त समञ्जना 
चाहिये ।' ' आकाशशरीरं ब्रह्य ' ब्रह्मका शरीर आकाश हे" (ते० उ० १। 
६। २) इन श्रुति- वाक्योसे आकाशकी अनन्तता सिद्ध होती है, इसलिये 
भी आकाशकी उत्पत्ति नहीं हो सकती । 

सम्बन्ध-- यों यह जिज्ञासा होती हे कि उक्त श्ृतिे जिस प्रकार 
आकाश्शकी उत्पत्ति वतानेवाले वाक्य है उसी प्रकार वायु, अग्नि आदिक 
उत्पत्ति बतानेवाले शब्द भी है; फिर यह कैसे माना जा सकतादहै कि 
आकाश्चके लिये तो कहना गौण ह ओर दूखरोके लिये मुख्य हैः इसपर 
पूर्वपक्षकी ओरसे उत्तर दिया जाता है-- 


स्याच्चैकस्य ब्रह्मशब्दवत्‌॥ २। ३। ५॥ 


चतथा; ब्रह्मशब्दवत्‌-ब्रह्यशब्दकी भति; एकस्य=-किसी एक शाखाके 

वर्णनमें; स्यात्‌-गोणरूपसे भी आकाशकी उत्पत्ति बतायी जा सकती हे । 

व्याख्या-- दूसरी जगह एक ही प्रकरणमें पहले तो कहा है कि 

"तपसा चीयते ब्रह्मा ततोऽन्नमभिजायते "-- "ब्रह्म विक्चानमय तपसे 

वृद्धिको प्राप्त होता है, उससे अनन उत्पनन होता है।' (मु° उ० १।१।८) 

उसके बाद कहा है कि- 

यः सर्वज्ञः सर्वविद्‌ यस्य ज्ञानमयं तपः। 
तस्मादेतद्‌ ब्रह्मा नाम रूपमनं च जायते॥ 

(मु० उ० १।१।९) 

अर्थात्‌ * जो सर्वज्ञ, सबको जाननेवाला है, जिसका ज्ञानमय तप है, 

उससे यह ब्रह्म ओर नाम, रूप एवं अनन उत्पनन होता है ।' इस प्रकरणमें जैसे 

पहले ब्रह्म शब्द मुख्य अर्थमें प्रयुक्त हुआ है ओर पीछे उसी ब्रह्म शब्दका 


सूत्र ६-७ ] अध्याय २ २०९ 


गोण अर्थमें प्रयोग किया गया है, उसी प्रकार किसी एक शाखामें गौण 
अर्थमें आकाशको उत्पत्तिशील बताया जा सकता हेै। 

सम्बन्ध-- इस प्रकार पर्वपक्षकी उत्थापना करके अन दो सूत्रोद्रारा 
उसका समाधान करते है 

प्रतिज्ञाहानिरव्यतिरेकाच्छब्देभ्यः ॥ २। ३। ६॥ 

अव्यतिरेकात्‌-ब्रह्यके कार्यसे आकाशको अलग न माननेसे ही; 
प्रतिज्ञाहानिः = एकक ज्ञानसे सबके सानसम्बन्धी प्रतिक्ञाकी रक्षा हो सकती 
हे; शब्देभ्यः -श्रुतिके शब्दोंसे यही सिद्ध होता हेै। 

व्याख्या- उपनिषदोमें जो एकको जाननेसे सबका ज्ञान हो जानेकी 
प्रतिज्ञा कौ गयी है ओर उस प्रसंगमें जो कारण-कार्यके उदाहरण दिये 
गये हें, (छा० उ० ३।१।१ से ६ तक) उन सबको विरोधरहित सिद्धि 
आकाशको ब्रह्मके कार्यसे अलग न माननेपर ही हो सकती है, अन्यथा 
नहीं; क्योकि वर्ह मिट्री ओर सुवर्ण आदिका दृष्टान्त देकर उनके किसी 
एक कार्यके ज्ञानसे कारणके ज्ञानद्वारा सबका ज्ञान होना बताया है। अतः 
यदि आकाशको ब्रह्यका कार्य न मानकर ब्रह्मसे अलग मार्नेगे तो 
कारणरूप ब्रह्मको जान लेनेपर भी आकाश जाना हुआ नहीं होगा; इससे 
प्रतिज्ञाकी हानि होगी। इतना ही नहीं, "यह सब ब्रह्म ही है" (मु° उ० 
२। २। १९) "यह सब इस ब्रह्मका स्वरूप है' (छा० उ० ६। ८। ७.) 
"यह सन निःसंदेह ब्रह्म ही है; क्योकि उत्पत्ति, स्थिति ओर प्रलय उसीमे 
होते हैँ" ( छा० उ० ३। १४। १) इत्यादि श्रुतिवाक्योंसे भी यही सिद्ध होता 
हे कि आकाश उस ब्रह्मका ही कार्य है। 

यावद्विकारं तु विभागो लोकवत्‌॥ २। २३। ७॥ 

तुतथा; लोकवत्‌-साधारण लौकिक व्यवहारकौ भांति; यावद्‌- 
विकारम्‌-विकारमात्र सब कुछ; विभागः-ब्रह्मका ही विभाग (कार्य) हे । 

व्याख्या-- जिस प्रकार लोकमें यह बात देखी जाती है कि कोई पुरुष 


२९० वेदान्त- दर्शन [ पाद्‌ ३ 


देवदत्तके पुर्रोका परिचय देते समय कहता है-“ये सब-के-सब 
देवदत्तके पुत्र हैँ ।' फिर वह उनमेसे किसी एक यादोका ही नाम लेकर 
यदि कहे कि “इनको उत्पत्ति देवदत्तसे हुई है" तो भी उन सबकी उत्पत्ति 
देवदत्तसे ही मानी जायगी, उसी प्रकार जब समस्त विकारात्मक जगत्‌को 
उस ब्रह्मका कार्य बता दिया गया, तब आकाश उससे अलग कैसे रह 
सकता है। अतः तेज आदिकी सृष्टि बताते समय यदि आकाशका नाम 
दूट गया तो भी यही सिद्ध होता है कि आकाश भी अन्य तत्त्वकी भाति 
ब्रह्मका कार्य हे ओर वह उससे उत्पनन होता है। वायु ओर आकाशको 
अमृत कहनेका तात्पर्य देवताओंकी भति उन्हं अन्य तत््वोको अपेक्षा 
चिरस्थायी बतानामात्र हे । 

सम्बन्ध- इस प्रकार आकाश्टका उत्पन्न होना सिद्ध करके उसीके 
उदाहरणसे यह निश्चय किया जाता हे कि वायु भी उत्पन्न होता है- 


एतेन मातरिश्वा व्याख्यातः ॥ २। ३। ८॥ 


एतेन-इससे अर्थात्‌ आकाशको उत्पत्ति सिद्ध करनेवाले कथनसे ही; 
मातरिश्वा वायुका उत्पन होना; व्याख्यातः=बता दिया गया । 

व्याख्या- जिन युक्तियां ओर श्रुतिप्रमाणोद्रारा पूर्वसूरत्रौमें ब्रह्मसे 
आकाशका उत्पन्न होना निश्चित किया गया, उन्दीसे यह कहना भी हो 
गया कि वायु भी उत्पन होता है, अतः उसके विषयमे अलग कहना 
आवश्यक नहीं समज्ञा गया। 

सम्बन्ध-- इस प्रकार आकाश ओर वायुको उत्पत्तिील बत्लाकर 
अव इस दृश्य - जग्म जिन ततत्वोको दूसरे यतवाले नित्य मानते हे तथा 
जिनकी उत्पक्तिका स्पष्ट वर्णन वेदम नही आया है उन सक्को भी उत्पत्ति्शील 
नतानेके लिये अगला सूत्र कहते है 


असम्भवस्तु सतोऽनुपपत्तेः ॥ २।३।९॥ 
सतः=' सत्‌" शब्दवाच्य ब्रह्यके सिवा (अन्य किसीका उत्पन न होना); 








सूत्र १९०-९९ | अध्याय २ २९९ 


तु= तो; असम्भवः =असम्भव हे; अनुपपत्तेः = क्योकि अन्य किसीका उत्पन्न न 
होना युक्ति ओर प्रमाणद्वारा सिद्ध नहीं हो सकता। 

व्याख्या-- जिस पूर्णब्रह्य परमात्माका श्रुतिमे जगह-जगह सत्‌ नामसे 
वर्णन आया है तथा जो इस जड-चेतनात्मक जगत्‌का परम कारण माना 
गया है, उसे छोडकर इस जगते कोई भी तत्व एेसा नहीं है, जो 
उत्पत्तिशील न हो। बुद्धि, अहंकार, काल तथा गुण ओर परमाणु आदि 
सभी उत्पत्तिशील हैँ। क्योकि वेदमें प्रलयके समय एकमात्र परब्रह्म 
परमेश्वरसे भिन्न किसीका अस्तित्व स्वीकार नहीं किया गया है इसलिये 
युक्ति या प्रमाणद्वारा कोई भी पदार्थं उत्पन्न न होनेवाला सिद्ध नहीं हो 
सकता। अतः ब्रह्मके सिवा सब कुक उत्पत्तिशील हे। 

सम्बन्ध-- छान्दोगयोपतिष्द्मे यह कहा हे कि “उस ब्रह्मने तेजको रचा" 
ओर तैत्तिरीयोपनिष्द्मे बताया गया हे कि “सर्वात्मा परमेश्वरसे आकाश 
उत्यन्न ह! आकाश्से कायु ओर वायुसे तेज । " अतः यहो तेजको किससे 
उत्यन्न हआ माना जाय 2 ब्रह्मसे या वायुसे 2 इस जिज्ञासापर कहते है- 

तेजोऽतस्तथा ह्याह॥ २।३।९०॥ 

तेजः =तेज; अतः =इस (वायु) -से (उत्पन हआ); तथा हि=एेसा 
ही; आहअन्यत्र कहा है। 

व्याख्या-- तेज- तत्त्व वायुसे उत्पनन हुआ, यही मानना चाहिये; 
क्योकि यही बात श्रुतिमें दूसरी जगह कही गयी हे। भाव यह है कि 
उस ब्रह्मने वायुसे तेजकी रचना की अर्थात्‌ आकाश ओर वायुको 
पहले उत्पनन करके उसके बाद वायुसे तेजको उत्पत्ति कौ; एेसा 
माननेपर दोनों श्रुतियोकौ एकवाक्यता हो जायगी । 

सम्बन्थ-- इसी प्रकार- 

आपः ॥ २।३।९९॥ 
आपः जल (तेजसे उत्पन हुआ) । 


। 


२९२ वेदान्त-दर्न [ पाद्‌ ३ 


व्याख्या-- उपर्युक्त प्रकारसे दोनों श्रुतिर्योके कथनको एकता होनेसे 
यह समञ्ना चाहिये कि उक्त तेजसे जल उत्पन्न हृञ। 
सम्बन्ध-- इस प्रकरणे यह कहा गया हे कि उस जलने अन्नक रच, 
अतः यदो गेह, जौ आदि अन्नकी उत्यत्ति ज्लसे हर या कृथ्वीसे 2 इस 
जि्ञासापर कहते है-- 
पुथिव्यधिकाररूपेशब्दान्तरेभ्यः ॥ २।३।९२॥ 
पृथिवी =(इस प्रकरणमें अननके नामसे) पृथिवी ही कही गयी हे; 
अधिकाररूपशब्दान्तरेभ्यः = क्योकि पचो तत्त्वोँको उत्पत्तिका प्रकरण है, 
उसमे बताया हुआ काला रूप भी पृथिवीका ही माना गया है तथा दूसरी 
श्रुतिमे भी जलसे पृथिवीको ही उत्पत्ति बतायी गयी हे। 
व्याख्या- इस प्रकरणमें अन्न शब्द पृथिवीका ही बोधक है, एेसा 
समञ्जना दीक है; क्योकि यह तत्त्वों की उत्पत्तिका प्रकरण है तथा जो अन्नका 
रूप काला बताया गया है, वह भी अनका रूप नहीं हे, पृथिवीका ही रूप 
काला माना गया हे । इसके सिवा, तैत्तिरीयोपनिषदमें जहां इस क्रमका वर्णन 
हे वहाँ भी जलसे पृथिवीका उत्पनन होना बताया गया है, उसके बाद पृथिवीसे 
ओषधि ओर ओषधिसे अननक उत्पत्तिका वर्णन है *। इसीलिये यँ सीधे 
जलसे ही अनकी उत्पत्ति मानना ठीक नहीं है । छान्दोग्यके उक्त प्रकरणमें 
जो यह बात कटी गयी है कि 'यत्र क्व च वर्षति तदेव भूयिष्ठमन्नं 
भवति।' (६। २। ४) अर्थात्‌ ' जहाँ- जहां जल अधिक बरसता है, वहीं 
अननक उत्पत्ति अधिक होती है।' इसका भी यही भाव है कि जलके 
सम्बन्धमे पृथिवीमें पहले ओषधि अर्थात्‌ अनका पौधा उत्पन होता है ओर 
उससे अन उत्पन होता है; एेसा माननेपर पूर्वापरमें कोई विरोध नहीं रहेगा । 
सम्बन्ध-- इस प्रकरणे आकाश्टकी उत्पत्ति साक्षात्‌ ब्रह्यसे कताय 
गयी है ओर अन्य चार तत्वोमिं एकसे दूखरेकी क्रमशः उत्पत्ति नतायी 
है/ अतः यह जिज्ञासा होती है कि एक तत्वके काद दूसरे त्वक रचना 
* देखिये पृष्ठ २०७ को रिप्पणी। 





सूत्र १३-९४ | अध्याय २ २९३ 


सखाश्चात्‌ परमेश्कर करता है या एक तत्त्व दूखरे त्वक स्वया उत्पन्न करता 
हे 2 इसपर कहते है-- 


तदभिध्यानादेव तु तल्लिंगात्सः॥ २।३।१३॥ 


तदभिध्यानात्‌-उन तत्त्वोके भलीभाति चिन्तन करनेका कथन होनेसे; 
एव ही; तुतो (यह सिद्ध होता है कि); सः = वह परमात्मा ही उन सबको 
रचना करता है; तल्लिंगात्‌- क्योकि उक्त लक्षण उसीके अनुरूप है। 

व्याख्या- इस प्रकरणम बार-बार कार्यके चिन्तनकी बात कही 
गयी हे, यह चिन्तनरूप कर्म जडमें सम्भव नहीं है, चेतन परमात्मामें 
ही संगत हो सकता है, इसलिये यही सिद्ध होता है कि वह परमात्मा 
स्वयं ही उत्पननन किये हुए पहले तत्त्वसे दूसरे तत्त्वको उत्पनन करता 
हे। इसी उदेश्यसे एक तत्त्वसे दूसरे तत्त्वकी उत्पत्तिका कथन है। उन 
तत्त्वोको स्वतन्त्ररूपसे एक-दूसरेके कार्यकारण बतानेके उदेश्यसे 
नहीं । इसलिये यही समञ्जना चाहिये कि मुख्यरूपसे सबको रचना 
करनेवाला वह पूर्ण ब्रह्म परमेश्वर ही है, अन्य कोई नहीं। 

सम्बन्ध-- इस प्रकार जगठूकौी उत्पक्तिके कर्णनद्रारा ब्रह्मो जगतूका 
कारण बताकर अन ग्रलयके कर्णनसे भी इसी बातकौी पुष्टि करते है 


विपर्ययेण तु क्रमोऽत उपपद्यते च ॥ २।३।९४॥ 


तु-कितुः अतः=इस उत्पत्ति-क्रमसे; क्रमः = प्रलयका क्रम; विपर्ययेण 
विपरीत होता है; उपपद्यते-एेसा ही होना युक्तिसंगत है; चतथा 
(स्मृतिमें भी एेसा ही वर्णन है)। 

व्याख्या- उपनिषदां मेँ जगत्‌को उत्पत्तिका जो क्रम बताया गया है, 
इससे विपरीत क्रम प्रलयकालमें होता है । प्रारम्भिक सृष्टिकि समय ब्रह्मसे 
आकार, वायु , तेज, जल ओर पृथिवी आदिके क्रमसे जगत्‌को उत्पत्ति होती 
हे। फिर जब प्रलयकाल आता है, तब ठीक उसके विपरीत क्रमसे पृथिवी 
आदि तत्त्वोका अपने कारणम लय होता है। जैसे पृथिवी जलमे, जल 




















२९ वेदान्त-दर्शन [ पाद ३ 


अग्निमे, अग्नि वायुमें, वायु आकाशमें ओर आकाश परमात्मामें विलीन हो 
जाता हे। युक्तिसे भी यही क्रम ठीक जान पडता है। प्रत्येक कार्य अपने 
उपादान कारणमें ही लीन होता है। जैसे जलसे बर्फ बनता है ओर जलमें ही 
उसका लय होता हे। स्मृति्योमें भी एेसा ही वर्णन आता है। (देखिये 
विष्णुपुराण अंश ६, अध्याय ४, श्लोक १४ से ३८ तक) । 

सम्बन्ध-- यो भूतोकी उत्पत्ति ओर प्रलयका क्रम तो कताया गया 
परु मन, बुद्धि ओर इद्धियोकी उत्पत्तिके विषयमे कोई तिर्णय नहीं हृ! 
अतः यह जिज्ञासा होती है कि इन सककी उत्पत्ति भूतोसे ही होतीहेैया 
परमेश्वरसे 2 यदि परमेश्वरसे होती हे तो भ्रूतोके पहले होती हे या पीछे? 
अतः इसका तिर्णव करनेके लिये कहते है 


अन्तरा विज्ञानमनसी क्रमेण तल्लिंगादिति 
चेनननाविशोषात्‌॥ २।३। ९५॥ 


चेत्‌-यदि कहो; विज्ञानमनसी=इन्दरियां ओर मन; क्रमेण=उत्पत्ति- 
क्रमक दृष्टिसे; अन्तरा ( स्याताम्‌ )=परमात्मा ओर आकाश आदि 
भूतोके बीचमें होने चाहिये; तल्लिंगात्‌- क्योकि (्रुतिमे) यही निश्चय 
करानेवाला लिंग (प्रमाण) प्राप्त होता है; इति नतो एेसा कहना ठीक 
नहीं है; अविशेषात्‌ क्योकि श्रुतिमें किसी क्रम-विशेषका वर्णन नही हेै। 

व्याख्या- मुण्डकोपनिषदमे पहले यह वर्णन आया है कि !जैसे 
प्रज्वलित अग्निसे चिनगारि्योकी उत्पत्ति होती है, उसी प्रकार ये नाना- 
रूपोँसे संयुक्त पदार्थं उस परमेश्वरसे उत्पन होते हैँ ओर उसीमें विलीन 
हो जाते है ।'“ (मु० २।१। १) फिर जगत्‌के कारणरूप उस परमेश्वरके 


* यथा सुदीप्तात्‌ पावकाद्‌ विस्फुलिंगाः 
सहस्रशः प्रभवन्ते सरूपाः। 
तथाक्षराद्‌ विविधाः सोम्य भावाः 
प्रजायन्ते तत्र॒ चैवापि यन्ति॥ (मु० उ० २।१।१) 








सूत्र ९५ ] अध्याय २ २९५ 


परात्पर स्वरूपका वर्णन करते हए उसे अजन्मा, अविनाशी, दिव्य, 
निराकार, सब प्रकारसे परम शुद्ध ओर समस्त जगत्‌के बाहर-भीतर व्याप्त 
बताया गया है।* तदनन्तर यह कहा गया है कि “इसी परब्रह्म पुरुषोत्तमसे 
यह प्राण, मन, सब इन्द्रियां तथा आकाश, वायु, ज्योति, जल ओर सबको 
धारण करनेवाली पृथिवी उत्पन होती है।'* इस वर्णनमें परमात्मासे 
पहले प्राण, मन ओर इन्िर्योके उत्पननन होनेकी बात बताकर आकाश 
आदि भूतोंको क्रमशः उत्पत्ति बतायी गयी है; अतः परमात्मा ओर 
आकाशके बीचमें मन-इन्द्िर्योका स्थान निश्चित होता है। तात्पर्य यह कि 
प्राण ओर इन्द्रियो सहित मनकी उत्पत्तिके बाद ही आकाश आदि भूतोंको 
सृष्टि माननी चाहिये; क्योकि उपर्युक्त श्रुतिमें जैसा क्रम दिया गया है, 
वह इसी निश्चयपर पहुंचानेवाला है; एेसा यदि कोई कहे तो उसका यह 
कथन ठीक नहीं है; क्योकि इस वर्णनमें विशेषरूपसे कोई क्रम नहीं 
बताया गया है। इससे तो केवल यही बात सिद्ध होती है कि बुद्धि, मन 
ओर इन्िर्योकी उत्पत्ति भी परमेश्वरसे ही होती है; इतना ही क्यो, उक्त 
श्रुतिके पूरे प्रकरणको देखनेसे यह स्पष्ट हो जाता है कि श्रुतिका उदेश्य 
किसी प्रकारके क्रमका प्रतिपादन करना नहीं है, उसे केवल यही बताना 
अभीष्ट है कि जगत्‌का उपादान ओर निमित्त कारण एकमात्र ब्रह्म है; 
क्योकि भिनन-भिन कल्पोमिं भिनन-भिनन क्रमसे जगत्की उत्पत्तिका वर्णन श्रुतिर्यो 
ओर स्म॒तिर्योमें पाया जाता है। अतः किसी एक ही क्रमको निश्चित कर 
देना नहीं बन सकता (देखिये मु० उ० २।१।५ से ९ तक)। 


१-दिव्यो ह्यमूर्तः पुरुषः सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः। 

अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रो ह्यक्षरात्‌ परतः परः॥ 
(मु०उ० २।१।२) 

२-एतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च। 

खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवी विश्वस्य धारिणी ॥ 
(मु० उ० २।१।३) 


२९६ वेदान्त-दर्शन [ पाद ३ 


सम्बन्ध-- उस ग्रन्थमे अकत्कके विवेचनसे परब्रह्म परसेश्करको जड- 
चेतनात्सक सम्पूर्ण जगत्का अभिन्नतिपित्तौफादान कारण खिद्ध किया गया। 
इससे यह प्रतीत होता है कि उस परब्रह्मसे अन्य तत्वोकी भोति जीवोकी भी 
उत्पत्ति होती हे।/ यदि यही बात है तो फिर यह प्रश्न उठता है कि परमात्साका 
ही अश होनेसे जीवात्मा तो अविनाशी, नित्य तथा जन्य-परणसे रहित माना 
गया हैः उसकी उत्पत्ति कैसे होती हे 2 इसपर कहते टै-- 


चराचरव्यपाश्रयस्तु स्यात्तद्व्यपदेशो भाक्तस्तद्‌भाव- 
भावित्वात्‌॥ २।३। ९६॥ 

तु=किंतु; चराचरव्यपाश्रयः = चराचर शरीरोंको लेकर कहा हुआ; 
तद्व्यपदेशः =वह जन्म-मरण आदिका कथन; भाक्तः स्यात्‌-जी वात्माके 
लिये गौणरूपसे हो सकता है; तद्भावभावित्वात्‌- क्योकि वह उन-उन 
शरीरोके भावसे भावित रहता है। 

व्याख्या-- यह जीवात्मा वास्तवमें सर्वथा शुद्ध परमेश्वरका अंश, 
जन्म-मरणसे रहित विज्ञानस्वरूप नित्य अविनाशी है; इसमें कोई शंका नहीं 
हे। तो भी यह अनादि परम्परागत अपने क्मकि अनुसार प्राप्त हुए स्थावर 
( वृक्ष-पहाड आदि), जंगम (देव, मनुष्य, पशु, पक्षी आदि) शरीर्रोके आश्रित 
हे, उन-उनके साथ तद्रूप हो रहा है, "मै शरीरसे सर्वथा भिनन हूं, इससे 
मेरा कोई सम्बन्ध नहीं है, ' इस वास्तविक ततत्वको नहीं जानता; इस कारण 
उन-उन शरीरोके जन्म-मरण आदिको लेकर गौणरूपसे जीवात्माका 
उत्पन होना श्रुतिमें कहा गया है, इसलिये कोई विरोध नहीं है । कल्पके 
आदिमे इस जड-चेतनात्मक अनादिसिद्ध जगत्‌का प्रकट हो जाना ही उस 
परमात्मासे इसका उत्पन होना है ओर कल्पके अन्तमं उस परमेश्वरम 
विलीन हो जाना ही उसका लय है (गीता ९।७-- १०) इसके सिवा, परब्रह्म 
परमात्मा किन्हीं नये जीवोंको उत्पन करते हों, एेसी बात नहीं है । इस प्रकार 
स्थूल, सूक्ष्म ओर कारण--इन तीन प्रकारके शरीरके आश्रित जीवात्माका 





सूत्र ९७] अध्याय २ २९७ 


परमात्मासे उत्पन्न होना ओर उसमें विलीन होना श्रुति-स्मृतिर्योमें जगह- 
जगह कहा गया है । जीर्वोंको भगवान्‌ उनके परम्परागत संचित कर्मकि 
अनुसार ही अच्छी-बुरी योनिर्योमें उत्पनन करते है, यह पहले सिद्ध कर 
दिया गया है (देखिये ब्र° सू० २।१।२३४)। 

सम्बन्थ- यहां यह जिलासा होती है कि जीवोकी उत्पत्ति गोण न 
मानकर मुख्य मान ली जाय तो क्या आपत्ति हैः इसपर कहते है 


नात्माऽश्रुतेर्नित्यत्वाच्च ताभ्यः ॥ २।३। ९७॥ 


आत्मा जीवात्मा; न= वास्तवमें उत्पनन नहीं होता; अश्रुतेः क्योकि 
श्रुतिमें कहीं भी जीवात्माकी उत्पत्ति नहीं बतायी गयी है; च~इसके सिवा; 
ताभ्यः= उन श्रुतिर्योसे ही; नित्यत्वात्‌-इसकी नित्यता सिद्ध की गयी है, 
इसलिये भी (जीवात्माकी उत्पत्ति नहीं मानी जा सकती) | 

व्याख्या --श्रुतिमे कहीं भी जीवात्माका वास्तवमें उत्पनन होना 
नहीं कहा गया है। मुण्डकोपनिषद्मे जो अग्निके दुष्टान्तसे नाना भार्वोकी 
उत्पत्तिका वर्णन है” (मु०° उ० २। १। १) वह पूर्वसूत्रमे कहे अनुसार 
शरीरोकी उत्पत्तिको लेकर ही है। इसी प्रकार दूसरी श्रुतिर्योके कथनका 
उदेश्य भी समञ्च लेना चाहिये। अतः श्रुतिका यही निश्चित सिद्धान्त 
है कि जीवात्माकी स्वरूपसे उत्पत्ति नहीं होती। इतना ही नही, 
्रतिर्योद्वारा उसकी नित्यताका भी प्रतिपादन किया गया है। छन्दोग्योपनिषद्मे 
सजीव वृक्षके दुष्टान्तसे शवेतकेतुको समद्याते हए उसके पिताने कहा 
है कि 'जीवापेतं वाव किलेदं प्रियते न जीवो प्रियते।' अर्थात्‌ 
"जीवसे रहित हुआ यह शरीर ही मरता है, जीवात्मा नहीं मरता 
(छा° उ० ६। ११।३), कटठोपनिषद्े कहा है कि यह विज्ञानस्वरूप 
जीवात्मा न तो जन्मता है ओर न मरता ही है। यह अजन्मा, नित्य, 
सदा रहनेवाला ओर पुराण है, शरीरका नाश होनेपर इसका नाश नहीं 


* यह मन्त्र पृष्ठ २१४ की रिप्पणीमें आ गया है। 


२९८ वेदान्त-दर्शन [ पाद ३ 


होता'* (क० उ० १। २। १८) इत्यादि । इसलिये यह सर्वथा निर्विवाद 
हे कि जीवात्मा स्वरूपसे उत्पननन नहीं होता। 
सम्बन्ध-- जीवक नित्यताको दुद करनेके लिये पुनः कहते है-- 


ज्ञोऽत एव ॥ २। ३। १८॥ 


अतः=( वह नित्य अर्थात्‌ जन्म-मरणसे रहित है) इसलिये; एवनही; 
ज्ञः=साता हेै। 

व्याख्या-- वह जीवात्मा स्वरूपसे जन्मने-मरनेवाला नहीं है, नित्य 
चेतन है, इसीलिये वह ज्ञाता है। भाव यह कि वह जन्मने- मरनेवाला या 
घरने-बटठनेवाला ओर अनित्य होता तो ज्ञाता नहीं हो सकता । कितु सिद्ध 
योगी अपने जन्म-जन्मान्तरोकी बात जान लेता है तथा प्रत्येक जीवात्मा 
पहले शरीरसे सम्बन्ध छोडकर जब दूसरे नवीन शरीरको धारण करता 
हे, तब पूर्वस्मृतिके अनुसार स्तन-पानादिमें प्रवृत्त हो जाता है। इसी प्रकार 
पशु-पक्षी आदिको भी प्रजोत्पादनका ज्ञान पहलेके अनुभवकौ स्मृतिसे 
हो जाता है। तथा बालकपन ओर युवा अवस्थाओंकी घटनाएं जिसकी 
जानकारीमें रहती हँ वह नहीं बदलता, यह सबका अनुभव है, यदि 
आत्माका परिवर्तन होता तो वह स्लाता नहीं हो सकता। इससे यह सिद्ध 
होता है कि जीव नित्य है ओर ज्ञान-स्वरूप है, शरीरोँके बदलनेसे 
जीवात्मा नहीं बदलता । 

सम्बन्ध-- जीवात्मा नित्य है शरीरके बदलनेसे कह नदीं गदलता; इस 
बातको प्रकारान्तरसे पुनः यिद्ध करते है- 


उत्क्रान्तिगत्यागतीनाम्‌।॥ २।२३। १९॥ 
उत्क्रान्तिगत्यागतीनाम्‌-(एक ही जीवात्माके) शरीरसे उत्क्रमण करने, 


*न जायते प्रियते वा विपश्चिन्नायं कुतश्चिन बभूव कश्चित्‌ 
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ॥ 





सूत्र २०] अध्याय २ २९९ 


परलोकमें जाने ओर पुनः लौटकर आनेका श्रुतिमें वर्णन है (इससे भी यही 
सिद्ध होता है कि जीवात्मा नित्य है) । 

व्याख्या-- कठोपनिषद्‌ (२।२। ७) -में कहा है कि- 

योनिमन्ये प्रपद्यन्ते शरीरत्वाय देहिनः। 
स्थाणुमन्येऽनुसंयन्ति यथाकर्म यथाश्रुतम्‌॥ 

"मरनेके बाद इन जीवात्माओमिंसे अपने-अपने क्मेकि अनुसार कोई 
तो वृक्षादि अचल शरीरको धारण कर लेते हँ ओर कोई देव, मनुष्य, पशु, 
पक्षी आदि जंगम शरीरोंको धारण कर लेते है ।' 

प्रश्नोपनिषद्मे कहा है-* अथ यदि द्विमात्रेण मनसि सम्पद्यते सोऽन्तरिक्षं 
यजुर्भिरुन्नीयते सोमलोकम्‌। स सोमलोके विभूतिमनुभूय पुनरावर्तते ॥ ! 
(प्र० उ० ५। ४) । अर्थात्‌ ' यदि कोई इस ॐॐकारकी दो मात्रा्ओंको लक्ष्य 
करके मनमें ध्यान करता है, तो यजुर्वेदकी श्रुतियां उसे अन्तरिक्षवत्तीं चन्द्रलोकमें 
ऊपरकी ओर ले जाती है; वह स्वर्गलोकमें नाना प्रकारके एेश्वर्योका भोग 
करके वह पुनः मृत्युलोकमें लौट आता है। इसी प्रकार अन्यान्य श्रुतिर्योमिं 
जीवात्माके वर्तमान शरीरको छोडने, परलोके जाने तथा वहसे पुनः लौटकर 
आनेका वर्णन है; इससे भी यही सिद्ध होता है कि शरीरके नाशसे जीवात्ाका 
नाश नहीं होता, वह नित्य ओर अपरिवर्तनशील है। 

सम्बन्थ-- की हह कातसे ही पुनः आत्माका नित्यत्व यिद्ध करते है- 

स्वात्मना चोत्तरयोः ॥ २।३।२०॥ 

उत्तरयोः =परलोकमें जाना ओर पुनः वहसे लौट आना-इन पीछे कही 
हुई दोनों क्रिया्ओकी सिद्धि; स्वात्मना-स्वस्वरूपसे; च=ही होती है (इसलिये 
भी आत्मा नित्य है) । 

व्याख्या --उत्करान्तिका अर्थं है शरीरका वियोग । यह तो आत्माको नित्य 
न माननेपर भी होगा ही; किंतु बादमें बतायी हुरई गति ओर आगति अर्थात्‌ 
परलोकमें जाना ओर वहँसे लौटकर आना--इन दो क्रिया्ओंकी सिद्धि अपने 
स्वरूपसे ही हो सकती है। जो परलोके जाता है, वही स्वयं लौटकर आता 


२२० वेदान्त-दर््शन [ पाद ३ 


है, दूसरा न्दी । इससे यह स्पष्ट हो जाता है कि शरीरके नाशसे आत्माका 
नाश नर्ही होता ओर वह सदा ही रहता हे । 

सम्बन्ध-- इस प्रकार शअतिप्रमाणसे जो आत्माका नित्यत्व चिद्ध किया 
गया इसमे जीकात्माको गयनागमनशील-- एक देशस दूसरे देशम जाने- 
आनेवाला कहा गया। यदि यही ठीक हे तन तो आत्मा विभु नरी माना जा 
सकता उसको एकदेशी मानना पडेगा; अतः उसका नित्यत्व भी गौण ही 
होगा। इस काका निराकरण करनेके लिये अगला प्रकरण आरम्भ किया 
जाता हे । इसे यूर्वपक्षकी ओरसे आत्माके अयुत्वकौ स्थापना करके अन्तमे 
उसको विभु (व्यापक) चिद्ध किया गया हे। 


नाणुरतच्छुतेरिति चेन्नेतराधिकारात्‌॥ २।३।२९॥ 

चेत्‌=यदि कहो कि; अणुः जीवात्मा अणु; न=नही हे; अतच्छुतेः= क्योकि 
श्रतिमें उसको अणु न कहकर महान्‌ ओर व्यापक बताया गया है; इति न= तो 
यह कहना ठीक नहीं; इतराधिकारात्‌- क्योकि (जहा श्रुतिर्योमें आत्माको 
महान्‌ ओर विभु बताया है) वहाँ दूसरेका अर्थात्‌ परमात्माका प्रकरण है । 

व्याख्या--' स वा एष महानज आत्मा योऽयं विज्ञानमयः प्राणेषु । 
(लृह० उ० ४।४।२२) अर्थात्‌ “ जो यह विज्ञानमय आत्मा प्राणोँमें है, वही 
यह महान्‌ अजन्मा आत्मा है ।' इत्यादि श्रुतिरयोके वर्णनको लेकर यदि यह 
कहा जाय कि श्रुतिमें उसको अणु नहीं कहा गया है, महान्‌ कहा गया है, 
इसलिये जीवात्मा अणु नहीं है, व्यापक है तो यह सिद्ध नहीं हो सकता; 
क्योकि यह श्रुति परमात्माके प्रकरणकी है; अतः वरहो आया हुआ “ आत्मा 
शब्द जीवात्माका वाचक नहीं हे । 

सम्बन्ध-- केवल इतनी ही बात न्ट है अप्िि- 

स्वशब्दानुमानाभ्यां च ॥ २।३।२२॥ 

स्वशब्दानुमानाभ्याम्‌ -श्रुतिमे अणुवाचक शब्द है, उससे ओर अनुमान 

(उपमा) वाचक दूसरे शब्दों से; च भी । ( जीवात्माका अणुत्व सिद्ध होता हे) । 





सूत्र २३] अध्याय २ २२९१ 


व्याख्या-- मुण्डकोपनिषद्मे कहा हे कि "एषोऽणुरात्मा चेतसा वेदितव्यः ' 
(३। १।९) अर्थात्‌ "यह अणु परिणामवाला आत्मा चित्तसे जाननेके योग्य 
हे।' तथा शवेताश्वतरमें कहा है कि ` बालाग्रशतभागस्य शतधा कल्पितस्य 
च। भागो जीवः स विज्ञेयः।' (५। ९) अर्थात्‌ ' बालके अग्रभागके सौ 
टकड किये जायं ओर उनमेंसे एक ट॒कडेके पुनः एक सौ ट॒कडे किये जायं 
तो उतना ही माप जीवात्माका समञ्लना चाहिये।' इस प्रकार श्रुतिमें स्पष्ट 
शब्दोमें जीवको !अणु" कहा गया है तथा उपमासे भी उसका अणुके तुल्य 
माप बताया गया है एवं युक्तिसे भी यही समञ्में आता है कि जीवात्मा अणु 
है; अन्यथा वह सृक्ष्मातिसृक्ष्म शरीरमें प्रविष्ट कैसे हो सकता ? अतः यही 
सिद्ध होता है कि जीवात्मा अणु हेै। 

सप्बन्ध-- जीवात्माकौ शरीरके एक दे्मे स्थित मान लेनेसे उसको 
समस्त श्रीर्मे होनेकाले युख-दुः खादिका अनुभव कैसे होगा 2 इसपर पएर्वपक्षकौ 
ओरसे कला जाता है-- 


अविरोधश्चन्दनवत्‌ ॥ २।२।२२॥ 


चन्दनवत्‌-जिस प्रकार एक देशमें लगाया हुआ चन्दन अपने गन्धरूप 
गुणसे सन जगह फैल जाता है, वैसे ही एक देशमें स्थित आत्मा विज्ञानरूप 
गुणद्वारा समस्त शरीरको व्याप्त करके सुख-दुःखादिका ज्ञाता हो जाता है, 
अतः; अविरोधः=कोई विरोध नहीं है। 

व्याख्या-- जीवको अणु मान लेनेपर उसको शरीरके प्रत्येक देशम 
होनेवाली पीडाका ज्ञान होना युक्तिविरुद्ध प्रतीत होता है, एेसी शंका भी नहीं 
करनी चाहिये, क्योकि जिस प्रकार किसी एक देशम लगाया हुआ या 
मकानमें किसी एक जगह रखा हुआ चन्दन अपने गन्धरूप गुणसे सब जगह 
फैल जाता है, वैसे ही शरीरके भीतर एक जगह हदयमें स्थित हुआ जीवात्मा 
अपने विज्ञानरूप गुणके द्वारा समस्त शरीरमें फैल जाता है ओर सभी अंगोमें 
होनेवाले सुख-दुःखोंको जान सकता है। 


२२२ वेदान्त- दर्शन [ पाद्‌ ३ 


सम्बन्ध-- शरीरके एक देशम आत्याकी स्थिति हे-- यह चिद्ध करनेके 
लिये पूर्वपक्षी कहता हे-- 
अवस्थितिवेशेष्यादिति चेननाध्युपगमाद्धृदि हि ॥ २।३।२४॥ 

चेत्‌-यदि कहो; अवस्थितिवेशेष्यात्‌-चन्दन ओर आत्माको स्थितिमें 
भेद है, इसलिये (चन्दनका दृष्टान्त उपयुक्त नहीं है); इति नतो यह 
बात नहीं है; हि=कयोकि; हदि=हदय-देशमें; अध्युपगमात्‌-उसको स्थिति 
स्वीकार की गयी हे। 

व्याख्या-- यदि कहो कि चन्दनको स्थिति तो एक देशमें प्रत्यक्ष 
है; किंतु उसके समान आत्माको स्थिति शरीरके एक देशम प्रत्यक्ष 
नहीं हे; इसलिये यह दृष्टान्त उपयुक्त नहीं हे। तो यह कहना ठीक 
नहीं; क्योकि श्रुतिने आत्माको हदये स्थित बताकर उसको एक 
देशमें स्थिति स्पष्ट स्वीकार कौ है, जेसे-' हृदि द्येष आत्मा" ‹ यह 
आत्मा हदयमें स्थित है।' (प्र उ० ३। ६) तथा 'कतम आत्मेति 
योऽयं विज्ञानमयः प्राणेषु हद्यन्तर्ज्योतिः पुरुषः '- आत्मा कौन हे, 
एेसा पूष्ठनेपर कहा है कि प्राणे हदयके अंदर जो यह विज्ञानमय 
ज्योतिःस्वरूप पुरुष है।' (बृह० उ० ४। ३। ७) इत्यादि । 

सम्बन्ध-- उसी बातको प्रकारान्तरसे कहते है 

गुणाद्वा लोकवत्‌॥ २।३। २५॥ 

वा=अथवा यह समञ्लो कि अणुपरिमाणवाले जीवात्माका; गुणात्‌ 
चेतनतारूप गुणसे समस्त शरीरको चेतनायुक्त कर देना सम्भव है; लोकवत्‌ 
क्योकि लोकें ठेसा देखा जाता हे । 

व्याख्या-- अथवा जिस प्रकार लोकमें यह बात प्रत्यक्ष देखी जाती है 
कि घरके किसी एक देशे रखा हुआ दीपक अपने प्रकाशरूप गुणसे समस्त 
घरको प्रकाशित कर देता है वैसे ही शरीरके एक देशमें स्थित अणु मापवाला 
जीवात्मा अपने चेतनतारूप गुणके द्वारा समस्त शरीरको चेतनायुक्त कर देता 
हे; अतः इसमें कोई विरोध नहीं है । 





सूत्र २६-२७ ] अध्याय २ २२३ 


सम्बन्ध-- गुण अपने गुणीसे अलग कैसे होता है 2 इसपर कहते है-- 
व्यतिरेको गन्धवत्‌॥ २।३। २६॥ 

गन्धवत्‌- गन्धको भोति; व्यतिरेकः=गुणका गुणीसे अलग होना बन 
सकता है (अतः कोई विरोध नहीं है) । 

व्याख्या-- यहां यह शंका भी नहीं करनी चाहिये कि गुण तो गुणीके 
साथ ही रहता है, वह गुणीसे अलग होकर कोई कार्य केसे कर सकता 
है; क्योकि जैसे गन्ध अपने गुणी पुष्प आदिसे अलग होकर स्थानान्तरमें 
फैल जाती है, उसी प्रकार आत्माका चेतनतारूप गुण भी आत्मासे अलग 
होकर समस्त शरीरमें व्याप्त हो जाता है; अतः कोई विरोध नहीं है। 

सम्बन्धथ- इसी कातको श्रतिप्रमाणसे दृढ करते है- 


तथा च दर्शयति ॥ २।३। २७॥ 


तथा-एेसा; चनही; दर्शयति-श्रुति भी दिखलाती है। 

व्याख्या-- केवल युक्तिसे ही यह बात सिद्ध होती हो, एेसा नहीं; 
श्रतिमें भी आत्माका एक जगह रहकर अपने गुणके द्वारा समस्त शरीरमें 
नखसे लोमतक व्याप्त होना दिखाया गया है।* अतः यह सिद्ध होता है 
कि आत्मा अणु हे। 

सम्बन्ध-- उस प्रकार पर्वपक्षीद्राया इक्कीसवें सूत्रसे लेकर सत्ताईसवं 
सूत्रत्क जीकात्माका अणु होना सिद्ध किया गयाः कितु उसमे दी हई 
युक्तयो सर्वथा तिर्नल है ओौर पूर्वपक्षीद्रार उद्श्वत ति-प्रमाण तो 
आभासमात्र हे ही, इसलिये अन सिद्धान्तीकी ओरसे अणुकादका खण्डन 
करके आत्माके विभुत्वकी चिद्धि की जाती हे- 


* स एष इह प्रविष्टः । आ नखाग्रेभ्यः । (बृह० उ० १।४।७) 
तौ होचतुः सर्वमेवेदमावां भगव आत्मानं पश्याव आ लोमभ्य आ नखेभ्यः प्रतिरूपमिति 
(छा० उ० ८।८।१) 

















२२ वेदान्त- दर्शन [ पाद्‌ ३ 


पुथगुपदेात्‌॥ २।३। २८ ॥ 


पुथक्‌=(जीवात्माके विषयमे) अणुपरिमाणसे भिन्न; उपदेशात्‌-उपदेश 
श्रुतिमें मिलता हे, इसलिये (जीवात्मा अणु नहीं, विभु हे) । 
व्याख्या- पूर्वपक्षको ओरसे जीवात्माको अणु बतानेके लिये जो 
प्रमाण दिया गया, उसी श्रुतिमें स्पष्ट शब्दम जीवात्माको विभु बताया गया 
है। भाव यह कि जहो जीवात्माका स्वरूप बालाग्रके दस हजारे भागके 
समान बताया है, वहीं उसको ' स चानन्त्याय कल्पते ।' इस वाक्यसे अनन्त 
अर्थात्‌ विभु होनेमें समर्थ कहा गया हे (श्वेता° उ० ५। ९) । अतः प्रमाण 
देनेवालेको श्रुतिके अगले उपदेशपर भी दृष्टिपात करना चाहिये । इसके 
सिवा, कठोपनिषद्‌ (१।२३। १०, १३; २।३।७) में स्पष्ट ही जीवात्माका 
विशेषण ' महान्‌" आया हे तथा गीतामें भी जीवात्माके स्वरूपका वर्णन करते 
हए स्पष्ट कहा है कि ` यह आत्मा नित्य, सर्वव्यापी, स्थिर, अचल ओर 
सनातन है" (गीता २। २४) । "जिस प्रकार सन जगह व्याप्त हुआ भी 
आकाश सुक्ष्म होनेके कारण लिप्त नहीं होता, वैसे ही आत्मा भी शरीरमें सब 
जगह स्थित हे तो भी उससे लिप्त नहीं होता।' (गीता १३।३२) तथा “उस 
आत्माको तू अविनाशी समञ्च, जिससे यह समस्त जडसमुदाय व्याप्त हे।! 
(गीता २। १७)-इन प्रमार्णोके विषयमे यह नहीं कहा जा सकता कि ये 
परमात्माके प्रकरणमें आये हैँ । 
सम्बन्ध- इसपर यह जिज्ञासा होती हे कि यदि एेसी बात हे तो ्रतिमे 
जो स्पष्ट न्दम आत्याको अणु ओर अगुष्ठमात्र क्म है उसकी संगति 
कैसे होगी 2 इसपर कहते है 


तद्गुणसारत्वात्तु तद्व्यपदेशः प्राज्ञवत्‌॥ २।२३।२९॥ 


तद्व्यपदेश्ञः=वह कथन; तुतो; तद्गुणसारत्वात्‌-उस बुद्धि आदिके 
गुणोंकी प्रधानताको लेकर है; प्राज्ञवत्‌-जेसे परमेश्वरको अणु ओौर हदयमें 
स्थित अंगुष्ठमात्र बताया है, वैसे ही जीवात्माके लिये भी समञ्जना चाहिये । 


सूत्र २९ | अध्याय २ २२५ 


व्याख्या-- श्रुतिमें जीवात्माको अंगुष्ठमात्र परिमाणवाला कहते हुए इस 

प्रकार वर्णन किया गया है- 
अंगुष्ठमात्रो रवितुल्यरूपः संकल्पाहंकारसमन्वितो यः। 
बुद्धर्गणेनात्मगुणेन चेव आराग्रमात्रो ह्यपरोऽपि दृष्टः ॥ 

“जो अंगुष्ठमात्र परिमाणवाला, सूर्यके सदृश प्रकाशस्वरूप तथा 
संकल्प ओर अहंकारसे युक्त है, वह बुद्धिके गुर्णोसे ओर शरीरके गुर्णोसे 
ही आरेकी नोक-जेसे सक्षम आकारवाला है-एेसा परमात्मासे भिनन 
जीवात्मा भी निःसंदेह ज्ञानियोद्रारा देखा गया है ।' (श्वेता० उ० ५। ८) 
जीवात्माकी गति-आगतिका वर्णन भी शरीरादिके सम्बन्धसे ही है, (कौ० 
उ० ३। ६; प्र० उ० ३। ९, १०) । इससे यह बात बिलकुल स्पष्ट हो 
जाती है कि श्रुतिमें जहो कहीं जीवात्माको एकदेशी ' अंगुष्ठमात्र' या 
"अणु" कहा गया हे, वह बुद्धि ओर शरीरके गुर्णोको लेकर ही है; जैसे 
परमात्माको भी जगह-जगह जीवात्माके हदयमें स्थित (क० उ० १।२। 
९; प्र० उ० ६।२; मु उ० २।१। १० तथा २।२।१;३।१।५, ७; 
श्वेता० उ० ३। २०) तथा अंगुष्ठमात्र भी (क० उ० २। १। १२-१३) 
बताया है। वह कथन स्थानकी अपेक्षासे ही है, उसी प्रकार जीवात्माके 
विषयमे भी समञ्जना चाहिये । वास्तवमें वह अणु नहीं, विभु है; इसमें कोई 
शंका नहीं हे। 

पूर्वपक्षीने जो बृहदारण्यक ओर छान्दोग्य-श्रुतिका प्रमाण देकर यह बात कही 
कि ' वह एक जगह स्थित रहते हुए ही नखसे लोमतक व्याप्त है, वह कहना 
सर्वथा प्रकरणविरुद्ध है; क्योकि उस प्रकरणमें आत्माके गुणकी व्याप्िविषयक 
कोई बात ही नहीं कही गयी है।\ तथा गन्ध, प्रदीप आदिका दृष्टान्त 
देकर जो गुणके द्वारा आत्माके चैतन्यकी व्याप्ति बतायी है, वह भी युक्तिसंगत 


१- यच्चित्तस्तेनैष प्राणमायाति प्राणस्तेजसा युक्तः सहात्मना यथासंकल्पितं लोकं नयति। 
२-देखो सूत्र २।३।२७ कौ रिप्पणी । 








२२६ वेदान्त-दर्शन [ पाद ३ 


नहीं है; क्योकि श्रुतिमें आत्माका चैतन्यगुण विशिष्ट नहीं माना गया है, 
बल्कि परमेश्वरकी भोति सत्‌ , चेतन ओर आनन्द-- ये उसके स्वरूपभूत लक्षण 
माने गये हँ । अतः जीवात्माको अणु मानना किसी प्रकार भी उचित नहीं हे । 
सम्बन्ध-- यरा यह जिज्ञासा होती हे कि यदि इस प्रकार बुद्धि आदिके 
गुणोके संयोगसे आत्याको अगष्ठमात्र तथा एकदेशी माना जायगा स्वरूपसे 
नरी तव तो जब प्रलयकालमे आत्याके साथ बुद्धि आदिका सम्बन्ध 
नही रहेगा उस समय समस्त जीवक मुक्ति हो जायगी / अतः प्रलयके काद 
यष्टि भी नर्ही हो सकेगी । यदि मुक्त जीर्वोका पुनः उत्पन्न होना सान लिया 
जाय तो मुक्तिके अभावका प्रसंग उपस्थित होगा इसपर कहते है-- 


यावदात्पभावित्वाच्च न दोषस्तदर्शनात्‌॥ २।३।२३०॥ 


यावदात्मभावित्वात्‌-जबतक स्थूल, सुक्ष्म या कारण-इनमेंसे किसी 
भी शरीरके साथ जीवात्माका सम्बन्ध रहता है, तबतक वह उस शरीरके 
अनुरूप, एकदेशी-सा रहता हे, इसलिये; च भी; दोषः = उक्त दोष; न= नहीं 
हे; तदर्शनात्‌-श्रुतिमे भी एेसा ही देखा गया है । 

व्याख्या --्रुतिमें कहा गया है कि जीवका एक शरीरसे दूसरेमें जाते 
समय भी सृक्ष्मशरीरसे सम्बन्ध बना रहता हे (प्र० उ०३।९, १०), परलोकमें 
भी उसका शरीरसे सम्बन्ध माना गया हे तथा सुषुप्ति ओर स्वप्नकालमें भी 
देहके साथ उसका सम्बन्ध बताया गया है (प्र० उ० ४।२, ५) 1“ 


* तस्मै स होवाच यथा गार्ग्य मरीचयोऽर्कस्यास्तं गच्छतः सर्वा एतस्मिस्तेजोमण्डल 
एकौभवन्ति। ताः पुनः पुनरुदयतः प्रचरन्त्येवं ह वै तत्सर्व परे देवे मनस्येकौभवति । तेन 
त्येष पुरुषो न श्रृणोति न पश्यति न जिघ्रति न रसयते न स्पृशते नाभिवदते नादत्ते नानन्दयते 
न विसृजते नेयायते स्वपितीत्याचक्षते ॥ 

` उससे उन सुप्रसिद्ध महर्षिं पिप्पलादने कहा- गार्ग्य । जिस प्रकार अस्त होते हुए 
सूर्यकौ सब किरणें इस तेजोमण्डलमें एक हो जाती है; फिर उदय होनेपर वे सब पुनः- 
पुनः सब ओर फैलती रहती हैँ । ठीक एेसे ही (निद्राके समय) वे सब इद्धया भी परमदेव 





सूत्र ३९ । अध्याय २ २२७ 


इसी प्रकार प्रलयकालमें भी कर्मसंस्कारोके सहित कारणशरीरसे जीवात्माका 
सम्बन्ध रहता हे; क्योकि श्रुतिमें यह बात स्पष्ट कही है कि प्रलयकालमें यह 
विज्ञानात्मा समस्त इन्द्रियोँके सहित उस परब्रह्ममें स्थित होता है (प्र०° उ० 
४। ११) ” इसलिये सुषुप्ति ओर प्रलयकालमें समस्त जीरववोँके मुक्त होनेका 
तथा मुक्त पुरुषोके पुनर्जन्म आदिका कोई दोष नहीं आ सकता। 
सम्बन्ध-- प्रलयकाले तो समस्त जगत्‌ परमात्ामे विलीन हो जाता 
हे कह बृद्धि आदि तत्वोकी भी परमात्सासे भिन्न सत्ता नटीं रहती । इस 
स्थितिमे बुद्धि आदिके समुदायरूप सुक्ष्म या कारणशशरीरके साथ 
जीवात्माका सम्बन्ध कैसे रह सकता हे 2 ओर यदि उस समय नटी रहता 
हे तो खष्टिकालमें कैसे सम्बन्ध हो जाता है 2 इस जिज्ासापर कहते है 


पुस्त्वादिवत्त्वस्य सतोऽभिव्यक्तियोगात्‌॥ २।३।३९॥ 
पुंस्त्वादिवत्‌=पुरुषत्व आदिकी भोति; सतः = पहलेसे विद्यमान; अस्य~इस 


मनमें एक हो जाती हैँ; इस कारण उस समय वह जीवात्मा न तो सुनता है, न देखता हे, न 
सूंघता है, न स्वाद लेता है, न स्पर्श करता है, न बोलता है, न ग्रहण करता है, न मैथुनका 
आनन्द भोगता है, न मल-मूत्रका त्याग करता है ओर न चलता ही है। उस समय * वह सो 
रहा है ' एेसा लोग कहते हैँ ।' 

अत्रैष देवः स्वप्ने महिमानमनुभवति । यद्‌ दृष्टं दृष्टमनुपश्यति श्रुतं श्रुतमेवार्थमनुश्चणोति। 
देशदिगन्तरैश्च प्रत्यनुभूतं पुनः पुनः प्रत्यनुभवति दृष्टं चादृष्टं च श्रुतं चाश्रुतं चानुभूतं 
चाननुभूतं च सच्चासच्च सर्वं पश्यति सर्वः पश्यति ॥ 

“इस स्वप्नावस्थामें यह जीवात्मा अपनी विभूतिका अनुभव करता है, जौ बार-बार 
देखा हआ है, उसीको बार-बार देखता है । बार-बार सुनी हुई बातको पुनः - पुनः सुनता हे । 
नाना देश ओर दिशाओंमें बार-बार अनुभव किये हुए विषयोको पुनः-पुनः अनुभव करता 
हे । इतना दी नहीं, देखे ओर न देखे हएको भी, सुने हुए ओर न सुने हुएको भी, अनुभव किये 
हए ओर अनुभव न किये हुएको भी तथा विद्यमान ओर अविद्यमानको भी देखता हे, इस 
प्रकार वह सारी घटनाओंको देखता है ओर सब कु स्वयं बनकर देखता हे ।' 

* विज्ञानात्मा सह देवैश्च सर्वैः प्राणा भूतानि सम्प्रतिष्ठन्ति यत्र। 
तदक्षरं वेदयते यस्तु सोम्य स सर्वज्ञः सर्वमेवाविवेशेति॥ 











२२८ वेदान्त- दर्शन [ पाद ३ 


(कारण शरीरादिके) सम्बन्धकाः; तु=ही; अभिव्यक्तियोगात्‌-( सृष्टिकालमे) 
प्रकट होनेका योग है, इसलिये (कोई दोष नहीं है) | 

व्याख्या -- प्रलयकाले यद्यपि बुद्धि आदि तत्त्व स्थूलरूप न रहकर 
अपने कारणरूप परब्रह्म परमेश्वरमें विलीन हो जाते हैँ, तथापि भगवान्‌की 
अचिन्त्य शक्तिके रूपमे वे अव्यक्तरूपसे सब-के-सब विद्यमान रहते हैँ । 
तथा सब जीवात्मा भी अपने-अपने कर्मसंस्काररूप कारणशरीरोके सहित 
अव्यक्तरूपसे उस परब्रह्म परमेश्वरमें विलीन रहते हे (प्र० उ० ४।११) 1" 
उनके सम्बन्धका सर्वथा नाश नहीं होता। अतः सृष्टिकालमे उस परब्रह्म 
परमात्माके संकल्पसे वे उसी प्रकार सक्षम ओर स्थूल रू्पोमें प्रकट हो जाते 
है, जैसे बीजरूपमें पहलेसे ही विद्यमान पुरुषत्व बाल्यकालमें प्रकट नहीं 
होता, किंतु युवावस्थामें शक्तिके संयोगसे प्रकट हो जाता हे । यही बात बीज- 
वृक्षके सम्बन्धे भी समञ्जी जा सकती है। (गीता अध्याय १४ श्लोक ३ 
ओर ४ में यही बात स्पष्ट कौ गयी है) इसलिये कोई विरोध नही है । जिस 
साधकका अन्तःकरण साधनाके द्वारा जितना शुद्ध ओर व्यापक होता है, वह 
उतना ही विशाल हो जाता है। यही कारण है कि योगीमें दूर देशकौ बात 
जानने आदिक सामर्थ्यं आ जाती है, क्योकि जीवात्मा तो पहलेसे सर्वत्र 
व्याप्त है ही, अन्तःकरण ओर स्थूलशरीरके सम्बन्धसे ही वह उसके अनुरूप 
आकारवाला हो रहा है। 

सम्बन्ध-- जीवात्मा तो स्वयप्रकाञ्स्वरूप है उसे मन. बुद्धिके सम्बन्धसे 
वस्तुका जान होता है यह याननेकी क्या आवश्यकता हे 2 इस जिज्ञासापर 
कहते टै- 


नित्योपलब्ध्यनुपलब्धिप्रसंगोऽन्यतरनियमो 
वान्यथा ॥ २।३।३२॥ 


अन्यथा-जीवको अन्तः करणके सम्बन्धसे विषय-स्ञान होता है; एेसा 


* यह मन्त्र पूर्वसूत्रको रिप्पणीमें आ गया हे। 


सूत्र ३२] अध्याय २ २२९ 


न॒ माननेपर; नित्योपलन्ध्यनुपलब्धिप्रसंगः=उसे सदा ही विषर्योके 
अनुभव होनेका या कभी भी न होनेका प्रसंग उपस्थितं होगा; वा=अथवा; 
अन्यतरनियमः =आत्माको ग्राहक-शक्ति या विषयक ग्राह्य-शक्तिके 
नियमन (प्रतिबन्ध) -की कल्पना करनी पड़गी (एेसी दशामें अन्तःकरणका 
सम्बन्ध मानना ही युक्तिसंगत है) । 

व्याख्या-- यदि यह नहीं माना जाय कि यह जीवात्मा अन्तःकरणके 
सम्बन्धसे समस्त वस्तुओंका अनुभव करता है तो प्रत्यक्षमे जो यह देखा 
जाता है कि यह जीवात्मा कभी किसी वस्तुका अनुभव करता है ओर 
कभी नहीं करता, इसकी सिद्धि नहीं होगी; क्योकि इसको यदि 
प्रकाशस्वरूप होनेके कारण स्वतः अनुभव करनेवाला मार्नेगे, तब तो इसे 
सदैव एक साथ प्रत्येक वस्तुका ज्ञान रहता है, एेसा मानना पडेगा । यदि 
इसमें जाननेकी शक्ति स्वाभाविक नहीं मानेगे तो कभी किसी भी कालमें 
न जाननेका प्रसंग आ जायगा अथवा दोर्नोमिंसे किसी एकको शक्तिका 
नियमन (संकोच) मानना पड़ेगा । अर्थात्‌ या तो यह स्वीकार करना पड़ेगा 
कि किसी निमित्तसे जीवात्माकी ग्राहकशक्तिका प्रतिबन्ध होता है या यह 
मानना पडेगा कि विषयक ग्राह्य-शक्तिमे किसी कारणवश प्रतिबन्ध आ 
जाता है। प्रतिबन्ध हट जानेपर विषयकी उपलब्धि होती है ओर उसके 
रहनेपर विषयोपलबव्थि नहीं होती । परंतु यह गौरवपूर्णं कल्पना करनेको 
अपेक्षा अन्तःकरणके सम्बन्धको स्वीकार कर लेनेमें ही लाघव है। इसलिये यही 
मानना ठीक है कि अन्तःकरणके सम्बन्धसे ही जीवात्माको समस्त 
लौकिक पदार्थोका अनुभव होता है । मनसा ह्येव पश्यति मनसा श्रृणोति 
( बृह० उ० १।५।३) अर्थात्‌ “मनसे ही देखता है, मनसे सुनता है' 
इत्यादि मन्त्र-वाक्योंद्वारा श्रुति भी अन्तःकरणके सम्बन्धको स्वीकार 
करती है। जीवात्माका अन्तःकरणसे सम्बन्ध रहते हुए भी वह कभी तो 
कार्यरूपमें प्रकट रहता है ओर कभी कारणरूपसे अप्रकट रहता है । इस 
प्रकार यर्होतक यह बात सिद्ध हो गयी कि जीवात्माको जो अणु कहा 


२३० वेदान्त- दर्शन [ पाद्‌ ३ 


गया है, वह उसकी सूक्ष्मताका बोधक है, न कि एकदेशिता (छोटेपन) - 
का; ओर उसको जो अगुष्ठमात्र कहा गया है, वह मनुष्य-शरीरके हदयके मापके 
अनुसार कहा गया है तथा उसे जो छोटे आकारवाला बताया गया है, वह 
भी संकीर्णं अन्तः करणके सम्बन्धसे हे, वास्तवमें वह विभु (समस्त जड 
पदाथमिं व्याप्त) ओर अनन्त (देश-कालको सीमासे अतीत है)। 

सम्बन्थ-- साख्यमतमे जड प्रकृतिको स्वतन्त्र कर्ता माना गयाहे ओर 
पुरुषको असंग माना गया है कवु जड प्रकरिका स्वभावसे कर्ता मानना 
युक्रिसंगत नरी है तथा पुरुष असग होनेसे उसको भी कर्ता मानना नटी बन 
सकता। अतः यह निश्चय करनेके लिये कि कर्ता कौन दहै अगला प्रकरण 
आरम्भ किया जाता है। वरो गौणरूपसे ˆजीवात्या कर्ता है" यह नात सिद्ध 
करनेके लिये सूत्रकार कहते टै 


कर्तां शास्त्रार्थवत्त्वात्‌॥ २। ३। ३३॥ 


करतां=कर्ता जीवात्मा है; शास््रार्थवत्त्वात्‌- क्योकि विधि-निषेधबोधक 
शास्त्रकी इसीमें सार्थकता हे। 
व्याख्या --श्रुतियोमें जो बार-बार यह कहा गया है कि अमुक काम 
करना चाहिये, अमुक नहीं करना चाहिये । अमुक शुभ कर्म करनेवालेको अमुक 
श्रेष्ठ फल मिलता है, अमुक पापकर्म करनेवालेको अमुक दुःख भोग 
करना पडता है, इत्यादि; यह जो शास्त्रका कथन है; वह किसी चेतनको 
कर्ता न माननेसे ओर जड प्रकृतिको कर्ता माननेसे भी व्यर्थ होता है; किंतु 
शास्त्र-वचन कभी व्यर्थ नहीं हो सकता। इसलिये जीवात्माको ही समस्त 
कर्मोका कर्ता मानना उचित है। इसके सिवा, श्रुति स्पष्ट श्ब्दोमें जीवात्माको कर्ता 
बतलाती है;* यहां यह ध्यानमें रखना चाहिये कि अनादिकालसे जो 
जीवात्माका कारण-शरीरके साथ सम्बन्ध है उसीसे जीवको कर्ता माना गया 


* एष हि द्रष्टा स्प्रष्टा श्रोता घ्राता रसयिता मन्ता बोद्धा कर्ता विज्ञानात्मा पुरुषः । 
(प्र०उ० ४।९) 


सूत्र ३४-२९५ । अध्याय २ २३९ 


है, स्वरूपसे वह कर्ता नहीं है; क्योकि श्रुतिमें उसका स्वरूप निष्क्रिय 
बताया गया हे। (श्वेता० ६। १२) यह बात इस प्रकरणके अन्तमें सिद्ध 
की गयी हे। 


सम्बन्ध- जीवात्माके कर्ता होने दूसरा हेवु बताया जाता है- 
विहारोपदेशात्‌॥ २। ३। २३४॥ 

विहारोपदेशात्‌-स्वप्नमें स्वेच्छासे विहार करनेका वर्णन होनेसे भी 
(यह सिद्ध होता है कि जीवात्मा 'कर्ता' हे) । 

व्याख्या-- शास्त्रके विधि-निषेधके सिवा, यह स्वप्नावस्थामें स्वेच्छापूर्वक 
घूमना-फिरना, खेल-तमाशा करना आदि कर्म करता है, एेसा वर्णन है 
(बृह० उ० ४।२३। १३; २। १। १८) इसलिये भी यह सिद्ध होता है कि 
जीवात्मा कर्ता है, जड प्रकृतिमें स्वेच्छापूर्वक कर्म करना नहीं बनता । 

सम्बन्थ-- तीसरा कारण बताते है- 


उपादानात्‌ ॥ २। २। ३५॥ 


उपादानात्‌ -इद्िर्योको ग्रहण करके विचरनेका वर्णन होनेसे (भी 
यही सिद्ध होता है कि इन्द्रिय आदिके सम्बन्धसे जीवात्मा 'कर्ता' है)। 

व्याख्या- यहां उपादान ' शब्द उपादान कारणका वाचक नहीं; किंतु 
"ग्रहण ' रूप क्रियाका बोधक है । श्रुतिमें कहा हे-' स यथा महाराजो जानपदान्‌ 
गृहीत्वा स्वे जनपदे यथाकामं परिवर्तेतैवमेवैष एतत्प्राणान्‌ गृहीत्वा स्वे 
शरीरे यथाकामं परिवर्तते ॥' (बृह० उ० २।१।१८) अर्थात्‌ ' जिस प्रकार 
कोई महाराज प्रजाजनोंको साथ लेकर अपने देशमें इच्छानुसार भ्रमण करता 
हे, वैसे ही यह जीवात्मा स्वप्नावस्थामें प्राणशब्दवाच्य इन्दिर्योको ग्रहण करके 
इस शरीरम इच्छानुसार विचरता है। इस प्रकार इन््ि्योके द्वारा कर्म करनेका 
वर्णन होनेसे यह सिद्ध होता है कि प्रकृति या इन्द्रियां स्वतन्त्र ' कर्ता ' नहीं है; 
उनसे युक्त हुआ जीवात्मा ही कर्ता हे (गीता १५।७, ९) । 

सम्बन्ध प्रकारान्तरसे जीवात्माका कतपिन सिद्ध करते है- 


२३२ वेदान्त-दर्शन [ पाद्‌ ३ 


व्यपदेशाच्च क्रियायां न चेलिर्दणविपर्ययः ॥ २। ३। ३६॥ 


क्रियायाम्‌-क्रिया करने; व्यपदेशात्‌-जीवात्माके कर्तापनका श्रुतिमें 
कथन हे, इसलिये; च=भी (जीवात्मा कर्ता हे); चेत्‌-यदि; न= जीवात्माको 
कर्ता बताना अभीष्ट न होता तो; निर्देशविपर्ययः =श्रुतिका संकेत उसके 
विपरीत होता। 
व्याख्या-- श्रुतिमें कहा है कि ' विज्ञानं यज्ञं तनुते। कर्माणि तनुतेऽपि 
च।' (त° उ० २।५) अर्थात्‌ ' यह जीवात्मा यज्ञका विस्तार करता है ओर 
उसके लिये कर्मोका विस्तार करता है।' इस प्रकार जीवात्माको कर्मोका 
विस्तार करनेवाला कहा जानेके कारण उसका कर्तापन सिद्ध होता हे। यदि 
कहो “ विज्ञान ' शब्द बुद्धिका वाचक है, अतः यहाँ बुद्धिको ही कर्ता बताया 
गया हे तो यह कहना उस प्रसंगके विपरीत होगा; क्योकि वहाँ विज्ञानमयके 
नामसे जीवात्माका ही प्रकरण है । यदि ' विज्ञान" नामसे बुद्धिको ग्रहण करना 
अभीष्ट होता तो मन्त्रमे “ विज्ञान ' शब्दके साथ प्रथमा विभक्तिका प्रयोग न 
होकर करणद्योतक तृतीया विभक्तिका प्रयोग होता। 
सम्बन्ध-- यहां यह जिलासा होती है कि जीव यदि स्वतन्त्र कर्ता है 
तव तो इसे अपने हितका ही काम करना चाहिये अनिष्टका्यपि उसकी 
प्रकृति नहीं होनी चाहिये; कितु एसा नही देखा जाता इसका क्या कारण 
हे 2 इसपर कहते है- 


उपलब्धिवदनियमः ॥ २।३। ३७॥ 
उपलब्धिवत्‌-सुख-दुःखादि भोगोकौ प्राप्तिकी भति; अनियमः = कर्म 
करनेमें भी नियम नहीं है। 
व्याख्या- जिस प्रकार इस जीवात्माको सुख-दुःख आदि भोगोँकी 
प्राप्ति होती है, उसमे यह निश्चित नियम नहीं है कि उसे अनुकूल-ही- 
अनुकूल भोग प्राप्त हों, प्रतिकूल न हँ; इसी प्रकार कर्म करनेमें भी यह 
नियम नहीं है कि वह अपने हितकारक ही कर्म करे, अहितकारक न करे । 





सूत्र ३८ ] अध्याय २ २३३ 


यदि कहो कि फल-भोगमें तो जीव प्रारब्धके कारण स्वतन्त्र नहीं है, उसके 
प्रारब्धानुसार परमेश्वरके विधानसे जेसे भो्गोका मिलना उचित होता है, वैसे 
भोग मिलते है; परंतु नये कर्मोकि करनेमें तो वह स्वतन्त्र है; फिर अहितकर 
कर्मं प्रवृत्त होना कैसे उचित है, तो इसका उत्तर यह है कि वह जिस प्रकार 
फल भोगनेमें प्रारब्धके अधीन है, वैसे ही नये कर्मं करनेमें अनादिकालसे 
संचित कर्मोकि अनुसार जो जीवात्माका स्वभाव बना हुआ है, उसके अधीन 
है; इसलिये यह सर्वथा हितमें ही प्रयुक्त हो, एेसा नियम नहीं हो सकता। 
अतः कोई विरोध नहीं हे। भगवान्‌का आश्रय लेकर यदि यह प्रभुको कृपासे 
मिले हए विवेकका आदर करे, प्रमाद न करे तो बडी सुगमतासे अपने 
स्वभावका सुधार कर सकता हे । उसका पूर्णतया सुधार हो जानेपर अहितकारक 
कममेमिं होनेवाली प्रवृत्ति बंद हो सकती है। 

सम्बन्ध-- उपर्युक्त कथनकाी पुष्टिके लिये दूखरा हेतु प्रस्तुत करते है-- 


शक्तिविपर्ययात्‌ ॥ २।३।३८॥ 


शक्तिविपर्ययात्‌-शक्तिका विपर्यय होनेके कारण भी (विवेकका 
आदर किये बिना उसके द्वारा सर्वथा हिताचरण होनेका नियम नहीं हो 
सकता) । 

व्याख्या-- जीवात्माका जो कर्तापन है, वह स्वरूपसे नहीं है; किंतु 
अनादि कर्मसंस्कार तथा इद्ियों ओर शरीर आदिके सम्बन्धसे है यह बात 
पहले बता आये हैँ । इसलिये वह नियमितरूपसे अपने हितका आचरण नहीं 
कर सकता; क्योकि प्रत्येक काम करनेमे सहकारी कारणोकी ओर बाह्य 
सामग्रीकी आवश्यकता होती है, उन सबकी उपलब्धिमें यह सर्वथा परतन्त्र 
है एवं अन्तः करणकी, इन्द्रयोकी ओर शरीरकी शक्ति भी कभी अनुकूल हो 
जाती है ओर कभी प्रतिकूल हो जाती है । इस प्रकार शक्तिका विपर्यय होनेके 
कारण भी विवेकका आदर किये बिना जीवात्मा अपने हितका आचरण 
करनेमें सर्वथा स्वतन्त्र नहीं है। 














ववा .# 


२३४ वेदान्त-दर्शन [ पाद ३ 


सम्बन्ध-- यरो यह जिज्ञासा होती है कि यदि जीवात्साका कतपिन 
उसमे स्वरूपसे ही मान लिया जाय तो क्या हाति हे 2 इसपर कहते है 


समाध्यभावाच्च ।॥ २।३।३९॥ 


समाध्यभावात्‌-समाधि-अवस्थाका अभाव प्राप्त होनेसे; च=भी 
(जीवात्माका कर्तापन स्वाभाविक नहीं मानना चाहिये) । 

व्याख्या-- समाधि-अवस्थामें कर्मोका सर्वथा अभाव हो जाता है। 
यदि जीवम कर्तापन उसका स्वाभाविक धर्म मान लिया जायगा तो 
समाधि-अवस्थाका होना सिद्ध नहीं होगा, क्योकि जिस प्रकार जीवात्मामें 
चेतनता स्वरूपगत धर्म है, उसी प्रकार यदि कर्मभीदहो तो वह कभी 
भी निष्क्रिय नहीं हो सकता; किंतु वास्तवमें एेसी बात नहीं है; जीवात्माका 
स्वरूप निष्क्रिय माना गया है; (श्वेता ६। १२) अतः उसमें जो कर्तापन 
है, वह अनादिसिद्ध अन्तःकरण आदिके सम्बन्धसे है, स्वरूपगत नहीं हे । 

सम्बन्ध-- इस वातको दढ करनेके लिये फिर कहा जाता है-- 


यथा च तक्षोभयथा ॥ २।३।४०॥ 


च=इसके सिवा; यथा-जेसे; तक्चा-कारीगर; उभयथा-कभी कर्म 
करता है, कभी नहीं करता, एसे दो प्रकारकी स्थितिमे देखा जाता है (उसी 
प्रकार जीवात्मा भी दोनों प्रकारकौ स्थितिमें रहता है, इसलिये उसका 
कर्तापन स्वरूपगत नहीं है) | 

व्याख्या-- जिस प्रकार रथ आदि वस्तुओंको बनानेवाला कारीगर 
जब अपने सहकारी नाना प्रकारके हथियारोंसे सम्पन होकर कार्यमें 
प्रवृत्त होता हे, तब तो वह उस कार्यका कर्ता है ओर जब हथियारोको 
अलग रखकर चुपचाप बेठ जाता है, तब उस क्रियाका कर्ता नहीं 
हे। इस प्रकार यह जीवात्मा भी जब अन्तःकरण ओर इद्धियोका 
अधिष्ठाता होता है, तब तो उनके द्वारा किये जानेवाले कर्मोका 
वह कर्ता है ओर जब उनसे सम्बन्ध छोड देता है, तब कर्ता नहीं 





सूत्र ४० ] अध्याय २ २३५ 


हे। अतः जीवात्माका कर्तापन स्वभावसिद्ध नहीं हे। इसके सिवा, यदि 
जीवात्माको स्वरूपसे कर्ता मान लिया जाय तो श्रीमद्भगवद्गीताका 
निम्नलिखित वर्णन सर्वथा असंगत ठहरेगा- 
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः। 
अहंकारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ॥ 

^ हे अर्जुन ! वास्तवमें सम्पूर्ण कर्म प्रकृतिके गुणोदारा किये हुए दहै, तो भी 
जो अहंकारसे मोहित हो गया है वह पुरुष “मेँ कर्ता हू" एेसे मान लेता है।' 

(गीता ३। २७) 
नैव किञ्चित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित्‌। 
पर्यञ््ृण्वन्स्पुशञ्जिघ्रननञनन्गच्छन्स्वपञ्र्वसन्‌ ॥ 
प्रलपन्विसुजन्गह्णननुम्मिषन्िमिषन्नपि । 
इन्द्रियाणीन्दियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन्‌ ॥ 

“हे अर्जुन! तत्त्वको जाननेवाला योगी तो देखता हुआ, सुनता 
हआ, स्पर्श करता हुआ; सूंघता हुआ, भोजन करता हुआ, गमन करता 
हुआ, सोता हुआ, श्वास लेता हुआ, बोलता हुआ, त्यागता हुआ, ग्रहण 
करता हुआ तथा ओंखोको खोलता ओर मीचता हुआ भी सब इन्द्रियां 
अपने-अपने अ्थोमिं ब्त रही है, इस प्रकार समञ्चता हुआ, निःसंदेह 
एेसे माने कि मेँ कुछ भी नहीं करता हूं।' 

(गीता ५। ८-९) 
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः। 
यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पञ्यति॥ 

"जो पुरुष सम्पूर्णं कर्मोको सब प्रकारसे प्रकृतिके ही किये हुए 
देखता है अर्थात्‌ इस बातको तत्त्वसे समञ्ञ लेता है कि प्रकृतिसे 
उत्पननन हुए सम्पूर्ण गुण ही गुणोमे बर्तते है तथा आत्माको अकर्ता 
देखता है, वही देखता है ।' 

(गीता १३। २९) 




















र 


२३६ वेदान्त- दर्शन [ पाद्‌ ३ 


इसी प्रकार भगवद्गीतामे जगह-जगह जीवात्मामें कर्तापनका निषेध किया 

हे, इससे यही सिद्ध होता है कि जीवात्माका कर्तापन अन्तःकरण ओर 
संस्कार्योके सम्बन्धसे है, केवल शुद्ध आत्मामें कर्तापन नहीं हे। 

(गीता १८। १६) 

सम्बन्ध-- पर्वयूत्रंसे यह निश्चय किया गया कि प्रकृति स्वतन्त्र कर्ता 

नरी है तथा जीवात्माका जो कतपिन हे कह भी बुद्धिः मन ओर इद्धिय 

आदिके सम्बन्धसे है; स्वभावसे नही है, इस कारण यँ यह जिज्ञासा होती हे 

कि उपर्युक्त जीवात्याका कतपिन स्वाधीन हे या पराधीन, इसपर कहते है 


परात्तु तच्छुतेः ॥ २। ३। ४९॥ 


तत्‌-वह जीवात्माका कर्तापन; परात्‌-परमेश्वरसे; तु=ही है; श्रुतेः 
क्योकि श्रुतिके वर्णनसे यही सिद्ध होता है। 
व्याख्या-- बृहदारण्यकमें कहा है कि “जो जीवात्मामें रहकर उसका 
नियमन करता हे, वह अन्तर्यामी तेरा आत्मा है" (३।७। २२) ; छान्दोग्यमें 
कहा है कि "मेँ इस जीवात्माके सहित प्रविष्ट होकर नाम-रूपको प्रकट 
करूगा। (६।३। २) तथा केनोपनिषद्में जो यक्षकी आख्यायिका हे 
उसमे भी यह सिद्ध किया गया है कि "अग्नि ओर वायु आदि देवताओंमे 
अपना कार्य करनेकी स्वतन्त्र शक्ति नहीं है, उस परब्रह्मसे शक्ति पाकर 
ही वे अपना-अपना कार्य करने समर्थ होते हैँ ।' (३। ९-- १०) इत्यादि । 
्रुतिर्योके इस वर्णनसे यही सिद्ध होता है कि जीवात्मा स्वतन्त्रतापूर्वक 
कुछ भी नहीं कर सकता, वह जो कुछ करता है, परब्रह्म परमेश्वरके 
सहयोगसे, उसको दी हई शक्तिके द्वारा ही करता है । 
जीवका कर्तापन ईश्वराधीन है, यह बात गीतामें स्पष्ट कही गयी है-- 
ईश्वरः सर्वभूतानां हृदेशेऽर्जन तिष्ठति। 
भ्रामयन्‌ सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ॥ 
"हे अर्जुन । शरीररूपी यन््रमे आरूढ हुए सब प्राणियोंको अपनी मायासे 





सूत्र ४२] अध्याय २ २३७ 


कर्मोकि अनुसार चलाता हुआ ईश्वर सबके हदयमें निवास करता हे।' 
(१८ । ६१) 
विष्णुपुराणमें जहो प्रह्ादका प्रसंग आया है, वहां प्रह्ादने अपने पितासे 
कहा है--* पिताजी! वे भगवान्‌ विष्णु केवल मेरे ही हदयमें नहीं है, अपितु 
समस्त लोकोंको सब ओरसे व्याप्त करके स्थित हो रहे है, वे ही सर्वव्यापी 
परमेश्वर मुञ्े ओर आपके सहित अन्य सब प्राणियोँको भी समस्त चेष्टाओंमें 
नियुक्त करते हं ।' ( विष्णु० १। १७। २६) * इससे भी यह सिद्ध होता है कि 
जीवात्माका कर्तापन सर्वथा ईश्वराधीन हे। यह जो कुछ करता है, उसीकी 
दी हई शक्तिसे करता है, तथापि अभिमानवश अपनेको कर्ता मानकर प्राप्त 
शक्तिका दुरुपयोग करनेके कारण फेस जाता हे (गीता ३। २७) । 
सम्बन्ध-- पूर्वसूत्रमे जीवात्माका कर्तापिन इश्वराधीन बताया गया, इसे 
युनकर यह जिज्ञासा होती है कि ईश्वर पहले तो जीकोसे युभाट्युभ कर्म करवाता 
हे ओर फिर उसका फल- भोग करवाता है यह माननेसे ईश्वरमे विषमता 
ओर निर्दयताका दोष आयेगा उसका निराकरण केसे होगा. इसपर कहते टै 
कृतप्रयतनापेक्षस्तु विहितप्रतिषिद्धावैयर्थ्या- 
दिभ्यः॥ २। ३। ४२॥ 
तु=-किंतु; कृतप्रयत्नापेक्षः =ईश्वर जीवके पूर्वकृत क्म॑-संस्कारोको 
अपेक्षा रखते हए ही उसको नवीन कर्म करनेकी शक्ति ओर सामग्री प्रदान 
करता है इसलिये तथा; विहितप्रतिषिद्धावेयर्थ्यादिभ्यः=विधि-निषेध 
शास्त्रकी सार्थकता आदि हेतुओंसे भी ईश्वर सर्वथा निर्दोष हे। 
व्याख्या--ईश्वरद्वारा जो जीवात्माको नवीन कर्म करनेकौ शक्ति 
ओर सामग्री दी जाती है, वह उस जीवात्माके जन्म-जन्मान्तरमें संचित 
किये हुए कर्म-संस्कारोकी अपेक्षासे ही दी जाती है, बिना अपक्षाके नहीं 
तथा उसीके साथ परम सुहद्‌ प्रभुने उस शक्ति ओर सामग्रीका सदुपयोग करनेके 


*न केवलं मद्धृदयं स विष्णुराक्रम्य लोकानखिलानवस्थितः। 
स मां त्वदादींश्च पितः समस्तान्‌ समस्तचेष्टासु युनक्ति सर्वगः ॥ 











२३८ वेदान्त- दर्शन [ पाद ३ 


लिये मनुष्यको विवेक भी प्रदान किया है एवं उस विवेकको जाग्रत्‌ करनेके 
लिये शास्त्रम अच्छे कर्मोका विधान ओर बुरे कर्मोका निषेध भी कियादहे, 
इससे यह सिद्ध हो जाता है कि अपने स्वभावका सुधार करनेके लिये मनुष्यको 
प्रभुने पूर्णं स्वतन्त्रता प्रदान कौ हे अतः ईश्वर सर्वथा निर्दोष है । भाव यह कि 
मनुष्य जो कुक भी कर्म करता है वह ईश्वरके सहयोगसे ही कर सकता है 
इसलिये वह पराधीन अवश्य है । परंतु प्राप्त शक्ति ओर सामग्रीका सदुपयोग 
या दुरुपयोग करनेमें पराधीन नहीं है । इसीलिये शुभाशुभ कर्मोकि फलका 
दायित्व जीवपर है। इस स्वतन्त्रताको भी यदि वह ईश्वरके समर्पण करके 
सर्वथा उनपर निर्भर हो जाय तो सहजमें ही कर्मबन्धनसे दूट सकता हे । इसी 
भावको स्पष्ट करनेके लिये इस प्रसंगमें भगवान्‌ने कहा है कि-- 
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत। 
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम्‌ ॥ 
अर्थात्‌-जिस परमेश्वरने कर्म करनेकौ शक्ति-सामग्री प्रदान कौ है, जो 
तुम्हारे हदयमे स्थित हे ओर तुम्हारा प्रेरक है उसीकी सब प्रकारसे शरण ग्रहण 
करो । उसीकी कृपासे परम शान्ति ओर निश्चल परम धामको प्राप्त होओगे। 
(गीता १८।६२) 
सम्बन्ध पर्वप्रकरणमे यह सिद्ध किया गया कि जीवात्मा कर्ता हे 
ओर परमेश्वर उसको कमोमिं नियुक्त करनेवाला है इससे जीवात्मा ओर 
परमात्माका भेद चिद्ध होता हे / श्रुतियोमेँ भी जगह-जगह भेदका प्रतिपादन 
किया गया हे (स्वेता० उ० ४। ६-७), प्रु की-कर्टीं अभैदका भी 
प्रतिफादन हे (कृह० उ० ४/५) तथा समस्त जगत्‌का कारण एक परत्रह्म 
परमेश्वर ही बताया गया है इससे भी अभेद यिद्ध होता हे। अतः उक्त 
विरोधका निराकरण करनेके लिये अगला प्रकरण आरस्थ किया जाता है- 
अंशो नानाव्यपदेशादन्यथा चापि दाशकितवादित्व- 
मधीयत एके ॥ २।३। ४३॥ 
नानाव्यपदेशात्‌ -श्रतिमें जीवोँको बहुत ओर अलग-अलग बताया गया 





सूत्र ४३ ] अध्याय २ २३९ 


हे, इसलिये; चतथा; अन्यथानदूसरे प्रकारसे; अपि=भी; (यही सिद्ध 
होता है कि) अंशः जीव ईश्वरका अंश है; एके = क्योकि एक शाखावाले; 
दाशणक्कितवादित्वम्‌-ब्रह्यको दाशकितव आदिरूप कहकर; अधीयते=-अध्ययन 
करते दहै। 

व्याख्या-- श्वेताश्वतरोपनिषद्‌ (६। १२-१३)-में कहा है कि- 

एको वशी निष्क्रियाणां बहूनामेकं बीजं बहुधा यः करोति। 
तमात्मस्थं येऽनुपश्यन्ति धीरास्तेषां सुखं शाश्वतं नेतरेषाम्‌ ॥ 
नित्यो नित्यानां चेतनश्चेतनानामेको बहूनां यो विदधाति कामान्‌। 
तत्‌ कारणं सांख्ययोगाधिगम्यं ज्ञात्वा देवं मुच्यते सर्वपाशैः ॥ 

' बहुत-से निष्क्रिय जीवोंपर शासन करनेवाला जो एक परमेश्वर एक 
बीज (अपनी प्रकृति) -को अनेक प्रकारसे विस्तृत करता है, उस अपने 
हदयमें स्थित परमेश्वरको जो ज्लानीजन निरन्तर देखते है, उन्हींको सदा 
रहनेवाला सुख मिलता है, दूसरोको नहीं । जो एक नित्य चेतन परब्रह्म 
परमेश्वर बहत-से नित्य चेतन जीर्वोँके कर्मफलभोगोंका विधान करता है, 
वही सबका कारण है, उस ज्ञानयोग ओर कर्मयोगद्वारा प्राप्त किये जानेयोग्य 
परमदेव परमेश्वरको जानकर जीवात्मा समस्त बन्धर्नसे मुक्त हो जाता हे।' 

इस प्रकार श्रुतिमें जीवोँके नानात्वका प्रतिपादन किया गया है; 
साथ ही उसको नित्य ओर चेतन भी कहा गया है ओर ईश्वरको जगत्‌का 
कारण बताया गया है। इससे यह सिद्ध होता है कि जीवगण परमेश्वरके 
अंश रैँ। केवल इतनेसे ही नहीं, प्रकारान्तरसे भी जीवगण ईश्वरके 
अंश सिद्ध होते है; क्योकि अथर्ववेदकी शाखावा्लोके ब्रह्मसूक्तमे यह 
पाठ है कि ' ब्रह्य दाशा ब्रह्म दासा ब्रहैवेमे कितवाः' अर्थात्‌ "ये 
केवट ब्रह्य है दास ब्रह्य है तथा ये जुआरी भी ब्रह्म ही हं।' इस 
प्रकार जीवोँके बहुत्व ओर ब्रह्मरूपताका भी वर्णन होनेसे यही सिद्ध 
होता है कि जीव ईश्वरके अंश हैं। यदि जीवको परमेश्वरका अंश न 
मानकर सर्वथा भिननन तत्त्व माना जाय तो जो पूर्वोक्त श्रुतियोँमें ब्रह्मको 


= न -- ^ > ॥ के च जय नकत 
व --~------~-----------~-- ~~~ ~~~ 
= ~~ = ाकाकाकका ाा------- ----------- 
मा --- 








२४० वेदान्त-द्न [ चाद ३ 


जगत्‌का एकमात्र कारण कहा गया है ओर उन दाश, कितर्वोको ब्रह्य कहा 
गया है, उस कथनमें विरोध आयेगा, इसलिये सर्वथा भिन्न तत्त्व नहीं माना 
जा सकता । इसलिये अंश मानना ही युक्तिसंगत है, किंतु जिस प्रकार साकार 
वस्तुके टुक्डोको उसका अंश कहा जाता है, वैसे जीरवोँको ईश्वरका अंश 
नहीं कहा जा सकता; क्योकि अवयवरहित अखण्ड परमेश्वरके खण्ड नहीं 
हो सकते। अतएव कार्यकारणभावसे ही जीर्वोको परमेश्वरका अंश मानना 
उचित है तथा वह कार्यकारणभाव भी इसी रूपमें हे कि प्रलयकालमें अव्यक्तरूपसे 
परब्रह्म परमेश्वरमें विलीन रहनेवाले नित्य ओर चेतन जीव, सृष्टिकालमें उसी 
परमेश्वरसे प्रकट हो जाते हैँ ओर पुनः संहारके समय उन्हीमें उन जीर्वोँका 
लय होता है तथा उनके शरीरोकी उत्पत्ति भी उस ब्रह्यसे ही होती हे। 
यह बात श्रीमद्भगवद्गीतामें इस प्रकार स्पष्ट को गयी है-- 
मम योनिर्महदब्रह्य तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम्‌ । 
सम्भवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ॥ 
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः। 
तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता॥ 

"हे अर्जुन! मेरी महत्‌ ब्रह्मरूप प्रकृति अर्थात्‌ त्रिगुणमयी माया सम्पूर्ण 
भूतोको योनि है अर्थात्‌ गर्भाधानका स्थान है ओर मँ उस योनिमें चेतनरूप 
नीजको स्थापित करता हूँ, उस जड-चेतनके संयोगसे सब भूतोंकौ उत्पत्ति 
होती है । तथा हे अर्जुन ! नाना प्रकारकी सन योनि्योमें जितनी मूर्तियां अर्थात्‌ 
शरीर उत्पन होते है, उन सबकी त्रिगुणमयी मेरी प्रकृति तो गर्भको धारण 
करनेवाली माता है ओर मँ नीजको स्थापित करनेवाला पिता हूं ।' 

(गीता १४। ३-४) 
इसलिये पिता ओर संतानकौ भोति जीवको ईश्वरका अंश मानना ही 
शास्त्रके कथनानुसार ठीक मालूम होता है ओर एेसा होनेसे जीव तथा ब्रह्मका 
अभेद कहनेवाली श्रुतिर्योकी भी सार्थकता हो जाती हे। 
सम्बन्ध-- प्रमाणान्तरसे जीकके अश्नत्वको चिद्ध करते है-- 





सूत्र ठर | अध्याय २ २४९ 


क 
मन्त्रवर्णांच्च ॥ २।३। ४४॥ 

मन्त्रवर्णात्‌ मन्त्रके शब्दोँसे; च भी (यही बात सिद्ध होती है) । 

व्याख्या-- मन्त्रम कहा है कि पहले जो कुछ वर्णन किया गया है 
उतना तो इस परब्रह्म परमेश्वरका महत्त्व है ही; वह परमपुरुष उससे 
अधिक भी है, समस्त जीवसमुदाय इस परब्रह्मका एक पाद (अंश) ठै 
ओर इसके तीन पाद अमृतस्वरूप दिव्य (सर्वथा अलौकिक अपने ही 
विन्ञानानन्दस्वरूपमें ) हें ' * (छा० उ० ३। १२। ६) । इस प्रकार मन्त्रके 
शब्दोँमें स्पष्ट ही समस्त जीवको ईश्वरका अंश बताया गया हे। इससे 
भी यही सिद्ध होता है कि जीवगण परमेश्वरके अंश हैँ। 

सम्बन्ध-- उसी बातको स्मरतिप्रमाणसे सिद्ध करते है- 


अपि च स्मर्यते॥ २। ३। ४५॥ 


अपि=इसके सिवा; स्मर्यते च=( भगवद्गीता आदिमे) यही स्मरण 
भी किया गया है। 
व्याख्या-- यह बात केवल मन्त्रम ही नहीं कही गयी है, अपितु गीता 
(१५। ७) -में साक्षात्‌ भगवान्‌ श्रीकृष्णने भी इसका अनुमोदन किया है-- 
' ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः।' “इस जीवलोके यह 
जीवसमुदाय मेरा ही अंश है।' इसी प्रकार दसवें अध्यायमें अपनी मुख्य- 
मुख्य विभूतियों अर्थात्‌ अंशसमुदायका वर्णन करके अन्त (१०। ४२)- 
मे कहा है कि- 
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन। 
विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत्‌॥ 
' अर्जुन ! तुञ्चे इस बहुत भेदोको अलग-अलग जाननेसे क्या प्रयोजन है 
तू बस इतना ही समञ्ञ ले कि मै अपनी शक्तिके किसी एक अंशसे इस 


* यह मन्त्र पहले पृष्ठ ४० मेँ आ गयाहै। 


का व्रा 9 1 प रि 














व्वा 


२२ वेदान्त-दर्शन [ घाद ३ 


समस्त जगत्‌को भलीभति धारण किये हुए स्थित हूं।' दूसरी जगह भी 
एेसा ही वर्णन आता है-“ हे मैत्रेय ! एक पुरुष जीवात्मा जो कि अविनाशी, 
शुद्ध, नित्य ओर सर्वव्यापी है, वह भी सर्व-भूतमय विज्ञानानन्दघन 
परमात्माका अंश ही हे।'* 

इस प्रकार स्मृतियोँदरारा समर्थन किया जानेसे भी यह सिद्ध होता है 
कि जीवात्मा परमेश्वरका अंश हे। 

सम्बन्ध-- यहां यह जिज्ञासा होती है कि यदि जीवात्या इश्वरका ही 
अश हे तन तो जीवके शुभाशुभ कोसि ओर सुखदुःखादि भोगोसे इश्वरका 
भी सम्बन्ध होता होगा इसपर कहते है- 

प्रकाशादिवन्नेवं परः ॥ २।३।४६॥ 


परः= परमेश्वर; एवम्‌-इस प्रकार जीवात्माके दोषोंसे सम्बद्ध; न= नहीं 
होता; प्रकाशादिवत्‌-जिस प्रकार कि प्रकाश आदि अपने अंशके दोषोँसे 
लिप्त नहीं होते। 
व्याख्या-- जिस प्रकार प्रकाश सूर्यं तथा आकाश आदि भी अपने 
अंश इद्दिय आदिके दोरषोसे लिप्त नहीं होते, वैसे ही ईश्वर भी 
जीरवोके शुभाशुभ कर्मफलरूप सुख-दुःखादि दोषोंसे लिप्त नहीं होता। 
श्रतिमे कहा है- 
सूर्यो यथा सर्वलोकस्य चक्षुर्न लिप्यते चाक्षुषेर्बाह्यदोषेः। 
एकस्तथा सर्वभूतान्तरात्मा न लिप्यते लोकदुःखेन बाह्यः ॥ 
जिस प्रकार समस्त लोकोँके चक्षुःस्वरूप सूर्यदेव चक्षुमें होनेवाले 
दोषोंसे लिप्त नहीं होता, वैसे ही समस्त प्राणियोके अन्तरात्मा अद्वितीय 
परमेश्वर लोर्कोके दुःखोसे लिप्त नहीं होता।' (क० उ० २।२।११) 
सम्बन्ध-- इसी बातको स्म॒तिप्रमाणसे पुष्ट करते है 


* एकः शुद्धोऽक्षरो नित्यः सर्वव्यापी तथा पुमान्‌। सोऽप्यंशः सर्वभूतस्य मेत्रेय परमात्मनः ॥ 


(वि० पु० ६।४। ३६) 





सूत्र ठ७-ठ<८ | अध्याय २ २४२३ 


स्परस्ति च।॥ २। ३। ४७॥ 


स्मरम्ति=यही नात स्म॒तिकार कहते है; च= ओर श्रुतिमे भी कही गयी हे ।) 

व्याख्या-- श्रीमदभगवद्गीतादिमें भी एेसा ही वर्णन मिलता है-- 

अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्ययः । 
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते॥ 

' अर्जुन ! यह अविनाशी परमात्मा अनादि ओर गुणातीत होनेके कारण 
शरीरमें स्थित हु भी न तो स्वयं कर्ता है ओर न सुख- दुःखादि फलोँसे 
लिप्त ही होता हे।' (गीता ९१३।३१) इसी प्रकार दूसरी जगह भी कहा हे कि 
उन दोनोमें जो परमात्मा नित्य ओर निर्गुण कहा गया है, वह जिस प्रकार 
कमलका पत्ता जलमें रहता हुआ जलसे लिप्त नहीं होता, वैसे ही वह जीवके 
कर्मफलोंसे लिप्त नहीं होता ।' (महाभारत, शान्तिपर्व ३५१ । १४-१५) इसी 
प्रकार श्रुतिमें भी कहा है कि "उन दोनोँमेसे एक जीवात्मा तो पीपलके 
फलोँको अर्थात्‌ कर्मफलरूप सुख-दुःखोँको भोगता है ओर परमेश्वर न 
भोगता हुआ देखता रहता है।'‡ (मु° उ० ३।१९। ९) इससे भी यही सिद्ध 
होता है कि परमात्मा किसी प्रकारके दोषोंसे लिप्त नहीं होता। 

सम्बन्ध- यहां यह जिजासा होती है कि "जन सभी जीव एक ही 
परमेश्वरके अश है तन किसी एकके लिये जिस कामको करनेको आला दी 
जाती हेः दूसरेके लिये उसीका निषेध कर्यो किया जाता हे 2 शास्त्रम जीवोके 
लिये भिन्न- भिन्न आदे दिये जानेका क्या कारण हे 2" इसपर कहते है- 


अनुज्ञापरिहारौ देहस्रम्बन्धाज्ज्योतिरादिवत्‌॥ २।३।४८॥ 


अनुज्ञापरिहारौ विधि ओर निषेध; ज्योतिरादिवत्‌-ज्योति आदिकी भोति; 
देहसम्बन्धात्‌-शरीरोके सम्बन्धसे हैं । 
व्याख्या-- भिन्न-भिन्न प्रकारके शरीरोंके साथ जीवात्माओंका सम्बन्ध 


* यह मन्त्र सूत्र १।३।७ कौ व्याख्यामें आया है । 


पी प 
कयि 











१ 


श्छ 


२ वेदान्त-दर््शन [ पाद ३ 


होनेसे उनके लिये अनुज्ञा ओर निषेधका भेद अनुचित नहीं हे । जेसे, श्मशानको 
अग्निको त्याज्य ओर यक्की अग्निको ग्राह्य बताया जाता है तथा जैसे 
शुद्रको सेवा करनेके लिये आज्ञा दी है ओर ब्राह्मणके लिये सेवा-वृत्तिका 
निषेध किया गया है; इसी प्रकार सभी जगह समञ्च लेना चाहिये । शरीरके 
सम्बन्धसे यथायोग्य भिन्न-भिन प्रकारका विधि-निषेधरूप आदेश उचित 
ही है, इसमे कोई विरोध नहीं है । 
सम्बन्ध-- यहां यह जिज्ञासा होती है कि उक्त प्रकारसे विधि- निषेधका 
व्यवस्था होनेपर भी जीवात्याओंको विभु माननेसे उनका ओर कर्मोका 
अलग-अलग विभाग कैसे होगा 2 इसपर कहते है-- 


असंततेश्चाव्यतिकरः ॥ २।३। ४९॥ 


चइसके सिवा; असंततेः=( शरीरोके आवरणसे) व्यापकताका निरोध 
होनेके कारणः; अव्यतिकरः=उनका तथा उनके कर्मोका मिश्रण नहीं होगा । 
व्याख्या-- जिस प्रकार कारणशरीरका आवरण होनेसे सब जीवात्मा विभू 
होते हुए भी प्रलयकालमें एक नहीं हो जाते, उनका विभाग विद्यमान रहता है 
(ब्र° सू०२।३।३०) वैसे ही सृष्टिकालमें शरीररोके सम्बन्धसे सब जीर्वोकी 
परस्पर व्याप्ति न होनेके कारण उनके कर्मोका मिश्रण नहीं होता, विभाग बना 
रहता है; क्योकि शरीर, अन्तःकरण ओर अनादि कर्मसंस्कार आदिके सम्बन्धसे 
उनकी व्यापकता परमेश्वरको भति नहीं है, किंतु सीमित हे। अतएव जिस 
प्रकार शब्दमात्रकी आकाशे व्याप्ति होते हए भी प्रत्येक शब्दका परस्पर मिश्रण नही 
होता, उनकी भिननता बनी रहती है तभी तो एक ही कालमें भिनन-भिनन देरशोमे 
बोले हए शब्दोंको भिन-भिन स्था्नोमें भिन-भिन मनुष्य रेडियोद्रारा 
अलग-अलग सुन सकते है, इसमें कोई अडचन नहीं आती । उन शब्दोका 
विभुत्व ओर अमिश्रण दोनों रह सकते है, वेसे ही आत्माओंका भी विभुत्व उनके 
अमिश्रणमे बाधक नहीं है; क्योकि आत्मतत्त्व तो शब्दकी अपेक्षा अत्यन्त 
सृक्ष्म है, उसके विभु होते हुए परस्पर मिश्रण न होनेमें तो कहना ही क्या हे! 





सूत्र ५०-५९ ] अध्याय २ २२४९५ 


सम्बन्धथ-- योक जीवात्या परमात्याका अख हे तथा कह नित्य ओर 
विथु हेः इस यिद्धान्तका अति स्म॒तियोके प्रमाणसे ओर युक्ियोद्वाय भी 
भली भोति प्रतिपादन किया गया तथा अशाशिभावके कारण अभेदप्रतिपादक 
अतियोको भी सार्थकता यिद्ध की गयी। अन जो लोग जीवात्माका स्वरूप 
अन्य प्रकारसे मानते है उनकी कह मान्यता ठीक नरी है; इस बातको सिद्ध 
करनेके लिये अगला प्रकरण आरम्भ करते है 
आनजासा एव च ॥ २।३।८५०॥ 
च~इसके सिवा; (अन्य प्रकारक मान्यताके समर्थने दिये 
जानेवाले युक्तिप्रमाण) आभासाः=आभासमात्र; एवनही है। 
व्याख्या-- जो लोग जीवात्माको उस परब्रह्मका अंश नहीं मानते, 
सब जीववोंको अलग-अलग स्वतन्त्र मानते है, उन्होने अपनी मान्यताको 
सिद्ध करनेके लिये जो युक्ति-प्रमाण दिये हैँ वे सब-के-सब आभासमात्र 
है; अतः उनका कथन ठीक नहीं है। जीवात्माओंको परमात्माका अंश 
मानना ही युक्तिसंगत है; क्योकि एेसा माननेपर ही समस्त श्रुतिर्योके 
वर्णनकी एकवाक्यता हो सकती है। 
सम्बन्थ-- परब्रह्म परसेश्वरका श्रुतिमे अखण्ड ओर अक्यकरहित बताया 
गया है इसलिये उसका अश नही हो सकता। फिर भी जो जीकोको उस 
परमात्याका अद्य कहा जाता है कह अश्शिभाव वास्तविक नही है; षटाकाश्चकी 
भोति उपाधिके निपिक्तसे प्रतीत होताहै एेसा माना जाय तो क्या आपत्ति हेः? 
अदृष्टानियमात्‌ ॥ २।३।५१९॥ 
अद्ृष्टानियमात्‌=-अदृष्ट अर्थात्‌ जन्मान्तरमें किये हुए कर्मफलभोगको 
कोई नियत व्यवस्था नहीं हो सकेगी; इसलिये (उपाधिके निमित्तसे 
जीवोँको परमात्माका अंश मानना युक्तिसंगत नहीं है)। 
व्याख्या-- जीवाोंँको परमात्माका अंश न मानकर अलग-अलग स्वतन्त्र 
माननेसे तथा घटाकाशको भाति उपाधिके निमित्तसे जीवगणको परमात्माका 
अंश माननेसे भी जीवोँके कर्मफल-भोगकी व्यवस्था नहीं हो सकेगी; क्योकि 














क 0 


र्द वेदान्त-दर्शन [ पाद्‌ ३ 


यदि जीर्वोको अलग-अलग स्वतन्त्र मानते हँ तो उनके कर्मफल-भोगको 
व्यवस्था कोन करेगा। जीवात्मा स्वयं अपने कर्मोका विभाग करके एेसा 
नियम बना ले कि अमुक कर्मका अमुक फल मुञ्चे अमुक प्रकारसे 
भोगना है तो यह सम्भव नहीं है । कर्म जड है, अतः वे भी अपने फलका 
भोग करानेको व्यवस्था स्वयं नहीं कर सकते। यदि एेसा मानं कि एक 
ही परमात्मा घटाकाशकी भोति अनादिसिद्ध शरीरादिकौो उपाधिर्योके 
निमित्तसे नाना जीर्वके रूपमे प्रतीत हो रहा है; तो भी उन जीर्वोके 
कर्मफलभोगको व्यवस्था नहीं हो सकती; क्योकि इस मान्यताके अनुसार 
जीवात्मा ओर परमात्माका भेद वास्तविक न होनेके कारण समस्त 
जीववंके कर्मोका विभाग करना, उनके भोगनेवाले जी्वोका विभाग करना 
तथा परमात्माको उन सबसे अलग रहकर उनके कर्मफर्लोका व्यवस्थापक 
मानना सम्भव न होगा। अतः श्रुतिके कथनानुसार यही मानना ठीक है 
कि सर्वशक्तिमान्‌ परब्रह्म परमेश्वर ही सबके कर्मफर्लोको यथायोग्य 
व्यवस्था करता है तथा सब जीव उसीसे प्रकट होते है, इसलिये पिता- 
पुत्रकी भोति उसके अंशरहै। 


सम्बन्ध- केवल कर्मफलभोगमे ही नहीं संकल्प आदिमे भी उसी 
दोषक प्रापि दिखाते टै 


अधभिसन्ध्यादिष्वपि चैवम्‌॥ २। ३। ५२॥ 

च~इसके सिवा; एवम्‌-इसी प्रकार; अभिसन्ध्यादिषु- संकल्प 
आदिमे; अपि=भी (अव्यवस्था होगी) । 

व्याख्या- ईश्वर तथा जीवंका अंशांशिभाव वास्तविक नही, घटाकाशकी 
भोति उपाधिके निमित्तसे प्रतीत होनेवाला है; यह माननेपर जिस प्रकार 
पर्वसूत्रमे जीर्वोके कर्मफल-भोगकी नियमित व्यवस्था न हो सकनेका 
दोष दिखाया गया है, उसी प्रकार उन जीरके संकल्प ओर इच्छा आदिके 
विभागकी नियमित व्यवस्था होनेमें भी बाधा पडेगी; क्योकि उन सबके 
संकल्प आदि परस्पर अलग नहीं रह सर्केगे ओर परमात्माके संकल्प 





सूत्र ५३ । अध्याय २ २४७ 


आदिसे भी उनका भेद सिद्ध नहीं हो सकेगा। अतः शास्त्रम जो परब्रह्म 
परमेश्वरके द्वारा ईक्षण (संकल्प) -पूर्वक जगत्‌को उत्पत्ति करनेका वर्णन 
है, उसकी भी संगति नहीं बेठेगी। 


प्रदेशादिति चेन्नान्तभावात्‌॥ २। ३। ५३ ॥ 


चेत्‌-यदि कहो; प्रदेशात्‌-उपाधिर्योमें देशभेद होनेसे (सब व्यवस्था 
हो जायगी); इति न= तो यह नहीं हो सकता; अन्तर्भावात्‌- क्योकि सभी 
देशोंका उपाधिमे ओर उपाधिर्योका सब देशोमें अन्तर्भाव हे। 

व्याख्या- यदि कहो, उपाधियोमें देशका भेद होनेसे सब जीवोँका 
अलग-अलग विभाग हो जायगा ओर उसीसे कर्मफल-भोग एवं संकल्प 
आदिको भी व्यवस्था हो जायगी, तो एेसी बात नहीं है; क्योकि सर्वव्यापी 
परब्रह्म परमेश्वर सभी उपाधियोमें व्याप्त है। उपाधियोँके देशभेदसे 
परमात्माके देशमें भेद नहीं हो सकता। प्रत्येक उपाधिका सम्बन्ध सब 
देर्शोसे हो सकता है। उपाधि एक जगहसे दूसरी जगह जाय तो उसके 
साथ आकाश नहीं आता-जाता है। जब जिस देशमें उपाधि रहती है, उस 
समय वर्हंका आकाश उसमें आ जाता है। इस प्रकार समस्त आकाशके 
प्रदेशका सब उपाधियोँमें अन्तर्भाव होगा। इसी तरह समस्त उपाधियोंका 
भी आकाशम अन्तभवि होगा। किसी प्रकारसे कोई विभाग सिद्ध नहीं 
हो सकेगा। इसलिये परब्रह्म परमेश्वर ओर जीवात्माओंका अंशांशिभाव 
घटाकाशकी भाँति उपाधिनिमित्तक नहीं माना जा सकता।* 


तीसरा पाद सम्पूर्ण 





* इसका विस्तार सूत्र २।२३।३५ से ३।३।४१ कौ व्याख्यामें पढना चाहिये। 


य कके हीर 
यायी द क 








 श्ववा ^ 





चौथा पाद 
सम्बन्ध- इसके पूर्व तीसरे प्रदर्मो पोच भूतो तथा अन्तःकरणकौ 
उत्पत्तिका प्रतिपादन किया गया ओर गौणरूपसे जीवात्याकी उत्पत्ति 
भी बतायी गयी। साथ ही प्रसंगवश्य जीवात्माके स्वरूपका भी विवेचन 
किया गया। किंतु वर्ह इद्धियोकी ओर प्राणकी उत्यत्तिका प्रतिपादन 
नरी हअ इसलिये उनकी उत्पक्तिका विचारपूर्वेक प्रतिपादन करनेके 
लिये तथा तद्विषयक श्रुति प्रतीत होनेवाले विरोधका निराकरण 
करनेके लिये चौथा पाद आरम्भ किया जाता हे। 
रतिम की तो प्राण ओर इद्धिर्योकी उत्यत्ति स्पष्ट शब्दोमे 
परमेश्वरसे बतायी है (मृ० उ० २। १। ॐ प्र उ० &। ४), कटी अग्नि 
जल ओर प्रथिवीसे उनका उत्पनन होना बताया गया है (छा उ० € । 
६ । २ से ५) तथा कीं आकाश आदिके क्रमसे जगतूकी उत्पत्तिका वर्णन 
है व्यो इन प्राण ओर इद्धिय आदिका नामतक नहीं आया है (ते उण 
२। १) ओर करी तत्वोकी उत्पत्तिके पहले ही इनका होना माना है 
(गरतपथत्रा० & । १।१। १) उससे इनकी उत्यत्तिका निषेध प्रतीत होता 
हे । इसलिये श्रुतिवाक्योमें प्रतीत होनेवाले विरोधका निराकरण करते हए 
सूत्रकार कहते है 


तथा प्राणाः ॥२।४।९॥ 


तथाउसी प्रकारः; प्राणाः =प्राणशब्दवाच्य इद्धया भी (परमेश्वरसे 
ही उत्पन होती हैँ) 

व्याख्या-- जिस प्रकार आकाशादि पंचं तत्त्व तथा अन्य सब परब्रह्म 
परमेश्वरसे उत्पन होते है, उसी प्रकार समस्त इद्धया भी उसी परमेश्वरसे 
उत्पन होती हैँ; क्योकि उन आकाश आदिकी ओर इद्धिर्योको उत्पत्तिमें 
किसी प्रकारका भेद नहीं है । श्रुति स्पष्ट कहती है कि ' इस परब्रह्म परमेश्वरसे 
ही प्राण, मन, समस्त इन्िया, आकाश, वायु , ज्योति, जल ओर सबको धारण 





सूत्र २] अध्याय २ २४९ 


करनेवाली पृथिवी उत्पन्न होती है।** (मु० उ० २।१।३) इस प्रकार 
इन्द्रियों की उत्पत्तिका श्रुतिमें वर्णन होनेसे यही सिद्ध होता है कि 
इन्द्रियं भी उस परमेश्वरसे ही उत्पन्न होती हेँ। 

सखम्बन्ध-- जहो हले तेज जल ओर युथिकीकी उत्पत्ति बताते हृष 
जगत्‌की उत्यत्तिका वर्णन किया गया है कहो स्पष्ट काहे कि “काणी 
तेजोमयी हे अर्थात्‌ वाक इद्धिय तेजसे उत्यन्न हई है; इसलिये तेजसे ओतप्रोत 
हे / * इससे तो फोर्चो भूतोसे ही इद्ियोकी उत्पत्तिका होना यिद्ध होता हे जैसा 
कि दूसरे मत्वाले मानते टै/ इस परिस्थितिमें दोनो ुतियोकी एकता कैसे 
होगी 2 इस जिज्ञासापर कहते है 


गोण्यसम्भवात्‌॥ २।४।२॥ 


असम्भवात्‌-सम्भव न होनेके कारण वह श्रुति; गौणीनगौणी है 
अर्थात्‌ उसका कथन गौणरूपसे है। 

व्याख्या-- उस श्रुतिमें कहा गया है कि ' भक्षण किये हुए तेजका जो 
सूक्ष्म अंश है, वह एकत्र होकर वाणी बनता है।' (छा० उ० ६।६।४) 
इससे यह सिद्ध होता है कि तैजस पदार्थका सूक्ष्म अंश वाणीको बलवान्‌ 
बनाता है; क्योकि श्रुतिने खाये हुए तेजस पदार्थोकि सृक्ष्मांशका ही एेसा 
परिणाम बताया है, इसलिये जिसके द्वारा यह खाया जाय, उस इन्द्रियका तैजस 
तत्त्वसे पहले ही उत्पनन होना सिद्ध हो जाता है । इसी प्रकार वरँ खाये हुए 
अन्नसे मनकौ ओर पीये हुए जलसे प्राणोको उत्पत्ति बतायी गयी है । परंतु 
प्राणोँके बिना जलका पीना ही सिद्ध नहीं होगा। फिर उससे प्राणोंको उत्पत्ति 
कैसे सिद्ध होगी 2 अतः जैसे प्राणोंका उपकारी होनेसे जलको गौणरूपसे 
प्राणोंकी उत्पत्तिका हेतु कहा गया है, वैसे ही वाक्‌-इन्द्रियका उपकारी होनेसे 
तेजस पदार्थोको वाक्‌-इन्द्रियकी उत्पत्तिका हेतु गौणरूपसे ही कहा गया हेै। 
इसलिये बह श्रुति गौणी है, अर्थात्‌ उसके द्वारा तेज आदि तत्त्वे वाक्‌ आदि 


* यह मन्त्र पृष्ठ २१५ को रिप्पणीमें आ गया हेै। 


श्वा 


२९५० वेदान्त-दर्छन [ पाद ४ 


इद््िर्योकी उत्पत्तिका कथन गौण है; यही मानना ठीक है ओर एेसा मान 
लेनेपर श्रुतियोके वर्णनमें कोई विरोध नहीं रह जाता हे। 
सम्बन्ध प्रकारान्तरसे उस श्रुतिका गौणत्व सिद्ध करते है- 
तत्प्राक्छुतेर्च ॥ २।४।३॥ 
तत्प्राक्छुतेः श्रुतिके द्वारा उन आकाशादि तर्््वोकि पहले इन्द्रियोँकी 
उत्पत्ति कही गयी है, इसलिये; च भी (तेज आदिसे वाक्‌ आदि 
इन्द्रियकी उत्पत्ति कहनेवाली श्रुति गौण है) । 
व्याख्या--शतपथ-ब्राह्यणमें ऋषिर्योकि नामसे इन्िर्योका पाँच तत्त्वोकी 
उत्पत्तिसे पहले होना कहा गया है (६।१। १। १) तथा मुण्डकोपनिषदमें 
भी इन्ि्योकी उत्पत्ति पोच भूतोंसे पहले बतायी गयी है। इससे भी यही 
सिद्ध होता है कि आकाशादि तत््वोसे इन्दरियोंको उत्पत्ति नहीं हई है, अतः 
तेज आदि तत्त्वोसे वाक्‌ आदिको उत्पत्ति सूचित करनेवाली वह श्रुति 
गोण हे। 
सम्बन्ध-- अन दूसरी युक्ति देकर उक्त वातकी ही पुष्टि करते है 
तत्पुर्वकत्वाद्राचः ॥ २।४।४॥ 


वाचः=वाणीको उत्पत्तिका वर्णन; तत्पूर्वकत्वात्‌ तीनों तत्त्वम उस 
ब्रह्मके प्रविष्ट होनेके बाद है (इसलिये तेजसे उसको उत्पत्ति सूचित 
करनेवाली श्रुति गौण हे) । 

व्याख्या-- उस प्रकरणमें यह कहा गया हे कि “उन तीन तत्त्वरूप देवताओमिं 
जीवात्माके सहित प्रविष्ट होकर उस ब्रह्मने नामरूपात्मक जगत्‌को रचना 
की।' (छा० उ० ६।२३। ३) इस प्रकार वहां जगत्‌को उत्पत्ति ब्रह्मके 
प्रवेशपूर्वक बतायी गयी है; इसलिये भी यही सिद्ध होता हे कि समस्त 
इद्धियोकी उत्पत्ति ब्रह्मसे ही हर्द है, तेज आदि तत््वोँसे नहीं । अतः तेज- 
तत्तवसे वाणीकी उत्पत्ति सूचित करनेवाली श्रुतिका कथन गौण हे। 

सम्बन्थ- इस प्रकार इद्वियोकी उत्पत्ति भी उस ब्रह्मसे ही होती हे 





सूत्र ५-& | अध्याय २ २९५९ 


ओर कह पोच तत्वोसे पहले ही हो जाती है; यह सिद्ध किया गया। अक जौ 
तियो कट्ी तो प्राणेके नाससे सात इन्धियोकी उत्पत्तिका वर्णन किया 
गया हे ८ गु० उ० २/८ ९/८) तथा कीं पनसहित ग्यारह इद्धियोका कणन हे 
(बह उ० ३/८ ९/ ४ इनसेसे कौन-सा वर्णन ठीक है उसका निर्णय 
करनेके लिये पूर्वपक्षको उत्थापना करते हृए प्रकरण आरम्भ करते है- 
सप्त गतेर्विंशेषितत्वाच्च ॥ २।४।५॥ 
सप्त=इन्दियां सात रै; गतेः = क्योकि सात ही ज्ञात होती है; चतथा; 
विशोषितत्वात्‌-' सप्त प्राणाः '= कहकर श्रुतिने ' सप्त पदका प्राणो (इद्धि )- 
के विशेषणरूपसे प्रयोग किया है। 
व्याख्या-- पूर्वपक्षीका कथन है कि मुख्यतः सात इन्द्रियां ही ज्ञात 
होती हँ ओर श्रुतिने ' जिनमें सात प्राण अर्थात्‌ ओंख, कान, नाक, रसना, 
त्वचा, वाक्‌ ओर मन-- ये सात इन्द्रियां विचरती हैँ, वे लोक सात हैँ।'" 
(मु° उ० २।१। ८) । एेसा कहकर इद्िर्योका ' सात ' यह विशेषण दिया 
है। इससे यही सिद्ध होता है कि इद्धिर्यां सात ही रै। 
सम्बन्ध-- अव चिद्धान्तीकी ओरसे उत्तर दिया जाता है- 
हस्तादयस्तु स्थितेऽतो नैवम्‌॥ २।४।६॥ 
तु=-कितु; हस्तादयः=हाथ आदि अन्य इन्द्रियों भी हैँ; अतः=इसलिये; 
स्थिते=इस स्थितिमें; एवम्‌-एेसा; न= नहीं; (कहना चाहिये कि इद्धया सात 
हीरहैँ।) 
व्याख्या-- हाथ आदि (हाथ, पैर, उपस्थ ओर गुदा) अन्य चार इद्धियोंका 
वर्णन भी पूर्वोक्त सात इन्ियोके साथ-साथ दूसरी श्रुतिरयोँमें स्पष्ट आता है 
(प्र उ० ४।८) तथा प्रत्येक मनुष्यके कार्यमें करणरूपसे हस्त आदि 
चारों इनद्दियोँका प्रयोग प्रत्यक्ष उपलब्ध है; इसलिये यह नहीं कहा जा सकता 


* सप्त प्राणाः प्रभवन्ति तस्मात्सप्तार्चिषः समिधः सप्त होमाः। 
सप्त इमे लोका येषु चरन्ति प्राणा गुहाशया निहिताः सप्त सप्त॥ 











वा ^ 


२९५२ वेदान्त- दर्शन [ पाद्‌ ॐ 


कि इद्धिर्यों सात ही रह। अतः जरह किसी अन्य उदेश्यसे केवल 
सातोंका वर्णन हो वहां भी इन चाररोको अधिक समञ्च लेना चाहिये। 
गीतामे भी मनसहित ग्यारह इन्द्र्यो बतायी गयी हँ (गीता १३। ५) 
तथा बृहदारण्यक श्रुतिमें भी दस इद्िर्यो ओर एक मन-इन ग्यारहका 
वर्णन स्पष्ट शब्दम किया गया है (३। ९। ४)*। अतः इन्द्रियों सात 
नहीं ग्यारह है, यह मानना चाहिये । 

सप्बन्ध-- इस प्रकार प्रसगवश्र प्राप्त हई शंकाका निराकरण करते हृए 
मनसहित इद्धियोकी संख्या ग्यारह यिद्ध करके पुनः तत्वोकी उत्पत्तिका 
वर्णन करते है- 


अणवश्च ॥ २। ४ । ७॥ 


चतथा; अणवः =सृक्ष्मभूत यानी तन्मात्रा भी उस परमेश्वरसे ही 
उत्पन होती है। 
व्याख्या- जिस प्रकार इन््िर्योको उत्पत्ति परमेश्वरसे होती है, उसी 
प्रकार पांच महाभूतोंका जो सूक्ष्मरूप ठै, जिसको दूसरे दर्शनकारोने 
परमाणुके नामसे कहा है तथा उपनिषरदोमें मात्राके नामसे जिनका वर्णन है 
(प्र० उ० ४।८) वे भी परमेश्वरसे ही उत्पन होते हँ; क्योकि वहां उनकौ 
स्थिति उस परमेश्वरके आश्रित ही बतायी गयी है। कु महानुभार्वोका 
कहना हे कि यह सूत्र इन्दियोका अणु-परिमाण सिद्ध करनेके लिये कहा 
गया हे, किंतु प्रसंगसे यह टीक मालुम नहीं होता। त्वक्‌ - इन्द्रियको अणु नहीं 
कहा जा सकता; क्योकि वह शरीरके किसी एक देशमें सृक्ष्मरूपसे स्थित न 
होकर समस्त शरीरको आच्छादित किये हुए रहती है, इस बातका सबको 
प्रत्यक्ष अनुभव है। अतः विदान्‌ पुरुषोको इसपर विचार करना चाहिये। 
इद्िर्योको अणु बतानेवाले व्याख्याकारोने इस विषयमे श्रुतिर्यो तथा स्मृतिर्योका 
कोई प्रमाण भी उद्भूत नहीं किया है। 


* दशेमे पुरुषे प्राणा आत्मैकादशः । 


सूत्र ८--९० ] अध्याय २ २५३ 


श्रेष्ठश्च ॥ २। ४। ८॥ 


श्रेष्ठः = मुख्य प्राण; च=भी (उस परमात्मासे ही उत्पन्न होता हे) । 

व्याख्या-- जिसे प्राण नामसे कही जानेवाली इद्धियोंको अपेक्षा श्रेष्ठ 
सिद्ध किया गया है, (प्र उ० २।३, ४; छा० उ० ५। १। ७) जिसका 
प्राण, अपान, समान, व्यान ओर उदान-इन पांच नामोँसे वर्णन किया 
जाता है, वह मुख्य प्राण भी इन्दिय आदिकी भांति उस परमेश्वरसे ही 
उत्पन्न होता है । श्रुति भी इसका समर्थन करती है (मु०° उ० २।१।३) 1" 

सम्बन्थ-- अन प्राणके स्वरूपका नि्धरण करनेके लिये अगला प्रकरण 
आरम्भ करते है 

न वायुक्रिये पृथगुपदेशात्‌ ॥ २। ४। ९॥ 

वायुक्रिये=(श्रुतिमें वर्णित मुख्य प्राण) वायुतत्त्व ओर उसकी 
क्रिया; न=नहीं हे, पृथगुपदेशात्‌ क्योकि उन दोनोँसे अलग इसका 
वर्णन हे। 

व्याख्या-- श्रुतिमें जहो प्राणको उत्पत्तिका वर्णन आया है (मु° उ० 
२।१।३) वर्ह वायुकी उत्पत्तिका वर्णन अलग है। इसलिये श्रुतिमें वणित 
मुख्य प्राण” न तो वायुतत्त्व है ओर न वायुकी क्रियाका ही नाम मुख्य 
प्राण है, वह इन दोनोँसे भिन्न पदार्थ है, यही सिद्ध होता हे। 

सम्बन्ध-- यहो यह जिज्लासा होती है कि प्राण यदि वायुतत््व नही हे तो 
क्या जीवात्माकौी भोति स्वतन्त्र पदार्थ है इसपर कहते है-- 


चक्षुरादिवत्तु तत्सहशिष्ट्यादिभ्यः ॥ २।४।९०॥ 


तु-किंतु (प्राण भी); चक्षुरादिवत्‌ चक्षु आदि इन्दर्योकी भोति ( जीवात्माका 
उपकरण है) ; तत्सहशिष्ट्यादिभ्यः = क्योकि उन्हीके साथ प्राण ओर इद्धिर्योके 
संवादमें इसका वर्णन किया गया है तथा उनकी भांति यह जड भी है ही। 


^ यह मन्त्र सूत्र २।३।१५ कौ रिप्पणीमें आ गया हे। 


सवाः 


२९५ वेदान्त-दर्शन [ पाद ॐ 


व्याख्या- छान्दोग्योपनिषद्में मुख्य प्राणको श्रेष्ठता सूचित करनेवाली 
एक कथा आती है, जो इस प्रकार है- एक समय सब इद्धिर्यँ परस्पर 
विवाद करती हई कहने लगीं "में श्रेष्ठ हू, में श्रेष्ठ दहूं।' अन्तमें वे 
अपना न्याय करानैके लिये प्रजापतिके पास गयीं । वहां उन सबने उनसे 
पूछा-' भगवन्‌! हममे सर्वश्रेष्ठ कौन है 2" प्रजापतिने कहा--' तुममेसे 
जिसके निकलनेसे शरीर मुर्दा हो जाय, वही श्रेष्ठ हे ।' यह सुनकर वाणी 
शरीरसे बाहर निकली, फिर चक्षु, उसके बाद श्रोत्र। इस प्रकार एक- 
एक इद्धियके निकलनेपर भी शरीरका काम चलता रहा; अन्तमे जब 
मुख्य प्राणने शरीरसे बाहर निकलनेकी तैयारी को तब प्राणशब्दवाच्य मनसहित 
सब इन्िर्योको अपने-अपने स्थानसे विचलित कर दिया। यह देख वे सब 
इन्द्रियों घबरायीं ओर मुख्य प्राणसे कहने लगीं तुम्हीं हम सनमें श्रेष्ठ 
हो, तुम बाहर मत जाओ' (छा° उ० ५।१। ६ से १२) । इस वर्णनमें 
जीवात्माके मन ओर चक्षु आदि अन्य करर्णोके साथ-साथ प्राणका वर्णन 
आया हे, इससे यह सिद्ध होता है कि जिस प्रकार वे स्वतन्त्र नहीदं 
जीवात्माके अधीन है उसी प्रकार मुख्य प्राण भी उसके अधीन हे। 
इसीलिये इन्दियनिग्रहकी भति शास्त्रम प्राणको निग्रह करनेका भी उपदेश 
हे। तथा “ आदि" शब्दसे यह भी सूचित किया गया है कि इन्दरियादिको 
भोति यह जड भी है, अतः जीवात्माको भति चेतन नहीं हो सकता। 
सम्बन्ध-- “यदि चक्षु आदि इद्धि्योकी भाति प्राण भी किसी विषयके 
अनुभवका द्वार अथवा किसी कार्यकी सिद्धिम सहायक होता तन तो इसका 
भी (करण ! कहना ठीक था; परु एसा नरी देखा जाता। शास्त्रम भी मन तथा 
दस इच्धियोको ही प्रत्येक कार्ये करण बताया गया है, प्राणको नही । यदि 
प्राणको करण" माना जाय तो उसके लिये भी किसी ग्राह्य विषयक कल्पना 
करनी पडेगी । '* इस काका निवारण करनेके लिये कहते है-- 
अकरणत्वाच्च न दोषस्तथा हि दर्शयति ॥ २।४।१९॥ 
च~निश्चय ही; अकरणत्वात्‌-(इन्दियोकी भति) विष्यो के उपभोगमे 








सूत्र ९२ अध्याय २ २५९५ 


करण न होनेके कारणः; दोषः =उक्त दोष; न= नहीं है; हि=क्योंकि; तथा=इसका 
करण होना कैसा है, यह बात; दर्शयति श्रुति स्वयं दिखाती हे। 
व्याख्या-- जिस प्रकार चक्षु आदि इनद्ियाँ रूप आदि विषयोँका ज्ञान 
करानेमें करण दहै, इस प्रकार विषयोँके उपभोगमें करण न होनेपर भी 
उसको जीवात्माके लिये करण माननेमें कोई दोष नहीं है, क्योंकि उन सब 
इन्दरियोको प्राण ही धारण करता है, इस शरीर ओौर इद्िर्योका पोषण भी 
प्राण ही करता है, प्राणके संयोगसे ही जीवात्मा एक शरीरको छोड़कर दूसरे 
शरीरमें जाता है। इस प्रकार श्रुतिमें इसके करणभावको दिखाया गया है 
(छा० उ० ५।९।६ से प्रकरणको समाप्तितक) । इस प्रकरणके सिवा ओर 
भी जहां जहाँ मुख्य प्राणका प्रकरण आया है, सभी जगह एेसी ही बात कही 
गयी है (प्र० उ० ३।१ से १२ तक)। 
सम्बन्ध-- इतना ही नटी, अपि 
पञ्चवृत्तिर्मनोवद्‌ व्यपदिश्यते ॥ २।४।९२॥ 
मनोवत्‌ (श्रुतिके द्वारा यह) मनकी भोति; पञ्चवृत्तिः = पांच वृत्तियोवाला; 
व्यपदिश्यते=नताया जाता है । 
व्याख्या- जिस प्रकार श्रोत्र आदि ज्लानेद्धियोके रूपमे मनक 
पांच वृत्तयो मानी गयी हैँ, उसी प्रकार श्रुतिने इस मुख्य प्राणको भी पांच 
वृत्तिवाला बताया है (बृह० उ० १।५। ३) । प्राण, अपान, व्यान, समान 
ओर उदान-ये ही उसकी पांच वृत्ति है, इनके द्वारा यह अनेक प्रकारसे 
जीवात्माके उपयोगे आता है । श्रुतियोमें इसकी वृत्तियोँका भिनन-भिनन 
कार्य विस्तारपूर्वक बताया गया है (प्र० उ०३। ४ से ७) । इसलिये भी 
प्राणको जीवात्माका उपकरण मानना उचित ही है। 
सम्बन्ध-- मुख्य प्राणके लक्षणोका प्रतिपादन करनेके लिये नवँ सूत्रसे 
प्रकरण आरम्भ करके बारहर्वे सूत्रतक यह चिद्ध किया गया हे कि प्राण ' जीकात्या 
तथा वायुतत्वसे भी भिन्न हे / मन ओर इन्धियोको धारण करनेके कारण यह 
भी जीकात्माका उफकरण हे / ्ररीरमे यह पोच प्रकारसे विचरता हआ श्ररीरको 











3 


२९५६ वेदान्त-दर्णन [ पाद्‌ ॐ 





धारण करता है ओर उसमें क्रियाश्शक्तिका संचार करता हे। अन अगले 
सूत्रे इसके स्वरूपका प्रतिपादन करके इस प्रकरणको समाप्त करते है-- 
अणुश्च ॥ २।४।९३॥ 
अणुः=यह सुक्ष्म; चभी है। 
व्याख्या-- यह प्राणतत्त्व अपनी पाँच वृत्तिर्योके द्वारा स्थूलरूपमें उपलब्ध 
होता है; इसके सिवा, यह अणु अर्थात्‌ सृक्ष्म भी हे। यहो अणु कहनेसे यह 
भाव नहीं समञ्जना चाहिये कि यह छोटे आकारवाला है; इसको सृक्ष्मताको 
लक्षित करानेके लिये इसे अणु कहा गया हे । सूक्ष्म होनेके साथ ही यह 
परिच्छिनन तत्त्व है । सृक्ष्मताके कारण व्यापक होनेपर भी सीमित हे। ये सब 
बाते भी प्रश्नोपनिषदके तीसरे प्रश्नके उत्तरमें आ गयी हें । 
सम्बन्ध-- छमन्दोग्य-श्रुतिमे ज तेज प्रभति तीन तत्वोसे जगत्की उत्यत्तिका 
वर्णन किया गया है वर्ह उन तीनोका अधिष्ठाता देवता किसको बताया 
गया है 2 यह निर्णय करनेके लिये अगला प्रकरण आरम्भ किया जाता हे-- 
ज्योतिराद्यधिष्ठानं तु तदामननात्‌॥ २। ४। ९४॥ 
ज्योतिराद्यधिष्ठानम्‌-ज्योति आदि तत्त्व जिसके अधिष्ठान बताये गये 
है, वहः; तुतो ब्रह्य ही हे; तदामननात्‌- क्योकि दूसरी जगह भी श्रुतिके द्वारा 
उसीको अधिष्ठाता बताया गया हे। 
व्याख्या--श्रुतिमें कहा गया है कि उस जगत्कर्ता परमदेवने विचार 
किया कि "मँ बहुत होऊ, तब उसने तेजकी रचना को, फिर तेजने विचार 
किया।' इत्यादि (कछा० उ० ६। २। ३-४) इस वर्णनमें जौ तेज आदि 
तत्त्वम विचार करनेवाला उनका अधिष्ठाता बताया गया है, वह परमात्मा 
ही है; क्योकि तैत्तिरीयोपनिषद्मे कहा है कि इस जगत्‌को रचना करके 
उसने उसमे जीवात्माके साथ-साथ प्रवेश किया।' (तै० उ० २।६) 
इसलिये यही सिद्ध होता है कि परमेश्वरने ही उन तत्त्वम अधिष्ठातारूपसे 
प्रविष्ट होकर विचार किया, स्वतन्त्र जड तत्त्वोने नहीं । 
समप्बन्ध-- अव यँ यह जिज्ञासा होती है कि यदि वह परब्रह्म परमेश्वर 


सूत्र ९५] अध्याय २ २५७ 


ही उन आकाशादि तत्वोका अधिष्ठाता ह तन तो प्रत्येक शरीरका अधिष्ठाता 
भी कहली होगा / जीकवात्याको शररीरका अधिष्ठाता मानना भी उचित नरी होगा 
इसपर कहते है-- 
घ्राणवता राब्दात्‌॥ २। ठ। ९५॥ 

प्राणवता=(ब्रह्मने) प्राणधारी जीवात्माके सहित (प्रवेश किया); 
शब्दात्‌-एेसा श्रुतिका कथन होनेसे यह दोष नहीं हेै। 

व्याख्या -- श्रुतिमें यह भी वर्णन आया है कि इन तीनों तत्त्वोको उत्पन्न 
करनेके बाद उस परमदेवने विचार किया, ' अब मेँ इस जीवात्माके सहित 
इन तीनों देवताओंमें प्रविष्ट होकर नाना नाम-रूपोँको प्रकट कर" 
(छा० उ० ६।३।२) इस कथनसे यह सिद्ध होता है कि जीवात्माके सहित 
परमात्माने उन त्वमे प्रविष्ट होकर जगत्‌का विस्तार किया। इसी प्रकार 
एेतरेयोपनिषद्के पहले अध्यायमें जगत्‌कौ उत्पत्तिका वर्णन करते हुए तीसरे 
खण्डमें यह बताया गया है कि जीवात्माको सहयोग देनेके लिये जगत्कर्ता 
परमेश्वरने सजीव शरीरमें प्रवेश किया। तथा मुण्डक ओौर श्वेताश्वतरमं 
ईश्वर ओर जीवको दो पक्षियोँको भांति एक ही शरीररूप वृक्षपर स्थित 
बताया गया है।* इसी प्रकार कठोपनिषदमे भी परमात्मा ओर जीवात्माको हदयरूप 
गुहामें स्थित कहा गया है।२ इन सब वर्णनोंसे जीवात्मा ओर परमेश्वर--इन 
दोनोंका प्रत्येक शरीरम साथ-साथ रहना सिद्ध होता हे । इसलिये जीवात्माको 
शरीरका अधिष्ठाता माननेमें किसी प्रकारका विरोध नहीं हे। 

सम्बन्ध-- तिमे तत्वोकी उत्पत्तिके पहले या पीछे भी जीवात्साकौ 
उत्यत्तिका कवर्ण नही आया फिर उस परयेश्वरने सहसा यह विचार कैसे 
कर लिया कि “इस जीवात्माके सहित मै इन तत्त्वों प्रवे करू?” एसी 
जिज्ञासा होनेणर कहते है 

१-यह मन्त्र सूत्र १।२।११ कौ व्याख्यामें आ गया हे। 


२-यह मन्त्र सूत्र १।३।७ कौ व्याख्यामें आ गया है । 
२३- यह मन्त्र सूत्र १।२।११ को व्याख्यामें आ गया है। 











पाः ⁄# ` 


२५८ वेदान्त-द्ननि [ पाद ४ 


तस्य च नित्यत्वात्‌ २।४।९६॥ 


तस्य=उस जीवात्माको; नित्यत्वात्‌-नित्यता प्रसिद्ध होनेके कारणः; 
च=भी (उसकी उत्पत्तिका वर्णन करना उचित ही है) । 
व्याख्या-- जीवात्माको नित्य माना गया है। सुष्टिकि समय शरीरकी 
उत्पत्तिके साथ-साथ गौणरूपसे ही उसकी उत्पत्ति बतायी गयी रहै 
(सू० २।३। १६), वास्तवमे उसको उत्पत्ति नहीं मानी गयी हे। 
(सू० २।३। १७) इसलिये पंचभूतोकी उत्पत्तिके पहले या बाद उसकी 
उत्पत्ति न बतलाकर जो जीवात्माके सहित परमेश्वरका शरीरमें प्रविष्ट होना 
कहा गया हे, वह उचित ही है। उसमें किसी प्रकारका विरोध नहीं हे। 
सम्बन्ध-- श्रुतिमें प्राणके नामसे इद्धियोका वर्णन आया हे इससे यह 
जान पड़ता है कि इद्धिरया मुख्य प्राणके ही कार्य है उसीकाी कृक्तियो है! भिन 
तत्त्व नही है । अथवा यह अनुमान होता हे कि चक्ष आदिक भोति मुख्य प्राण 
भी एक इद्धिय है उन्टीकौी जातिका पदार्थ हे। एसी दामे वास्तविक बात 
क्या हे 2 इसका निर्णय करनेके लिये अगला प्रकरण आरम्भ किया जाता हे- 


त इद्धियाणि तदव्यपदेशाटन्यत्र श्रेष्ठात्‌ ॥ २। ४। ९७॥ 


ते=वे मन आदि ग्यारह; इद्धियाणि~इद्धियः; भ्रेष्ठात्‌-मुख्य प्राणसे 
भिनन है; अन्यत्र तद्व्यपदेशात्‌ क्योकि दूसरी श्रुतियोँसे उसका भिननतासे 
वर्णन हे। 

व्याख्या-- दूसरी श्रुतियोमें मुख्य प्राणको गणना इद्ियोंसे अलग कौ 
गयी है तथा इन्र्योको प्राणोके नामसे नहीं कहा गया है । (मु० उ० २।१।३) * 
इसलिये पूर्वोक्त चक्षु आदि दसो इन्दरयँ ओर मन मुख्य प्राणसे सर्वथा 
भिन पदार्थदहैं। नतो वे मुख्य प्राणके कार्य है, न मुख्य प्राण उनको 
भोति इन्ियोकी गणनामें हे । इन सबकी शरीरमें स्थिति मुख्य प्राणके अधीन 
हे, इसलिये गौणरूपसे श्रुतिमें इन्ियोँको प्राणके नामसे कहा गया हे । 

^ दख सूत्र २।३। १५ को रिप्पणी। 





सूत्र ९८-९९ ] अध्याय २ २५९ 


सम्बन्ध-- इन्निर्योसे मुख्य प्राणकरी भिन्नता यिद्ध करनेके लिये दूसरा 
हेतु प्रस्त करते है 


भेदश्रुतेः ॥ २।४।९८॥ 


भेदश्रुतेः =इन्द्रियोसे मुख्य प्राणका भेद सुना गया है, इसलिये (भी 
मुख्य प्राण उनसे भिन्न तत्व सिद्ध होता है) | 

व्याख्या-- श्रुतिमें जहाँ इन्ियोंका प्राणके नामसे वर्णन आया है, वहोँ 
भी उनका मुख्य प्राणसे भेद कर दिया गया है (मु° उ० २।९।३ तथा 
बृह० उ० १।३। ३) तथा प्रश्नोपनिषद्मे भी मुख्य प्राणकी श्रेष्ठताका 
प्रतिपादन करनेके लिये अन्य सब तत्त्वोंसे ओर इन्द्ियोँसे मुख्य प्राणको 
अलग बताया है (प्र० उ० २।२, ३) । इस प्रकार श्रुतियोमें मुख्य प्राणका 
इन्दियोँसे भेद बताया जानेके कारण भी यही सिद्ध होता है कि मुख्य प्राण 
इन सबसे भिनन हेै। 

सम्बन्ध- इसके खिवा-- 


वेलक्षण्याच्च ॥ २।४।९९॥ 


वैलक्षण्यात्‌ परस्पर विलक्षणता होनेके कारण; च=भी (यही सिद्ध 
होता है कि मुख्य प्राणसे इद्दियां भिन पदार्थ हैँ) | 

व्याख्या-- सब इद्धया ओर अन्तःकरण सुषुप्तिके समय विलीन हो 
जाते है, उस समय भी मुख्य प्राण जागता रहता है, उसपर निद्राका कोई 
प्रभाव नहीं पडता। यही इन सबकी अपेक्षा मुख्य प्राणकी विलक्षणता है; 
इस कारण भी यही सिद्ध होता है कि मुख्य प्राणसे इद्धया भिन है। 
न तो इद्धिर्यो प्राणका कार्य या वृत्तियोँ हँ ओर न मुख्य प्राण ही इद्धिय 
है, इन्द्रियोको गौणरूपसे ही "प्राण' नाम दिया गया हे। 

सम्बन्ध-- तेज आदि तत्वोकी रचना करके परमात्साने जीवसहित 
उनम प्रवेश करनेके पश्चात्‌ नाम-रूपात्मक जगतूका विस्तार किया-- यह 





२६० वेदान्त-दर्छन [ पाद ४ 


शति वर्णन आया है। इस प्रसंगे यह सदेह होता ह कि नाम-रूफादिकी 
रचना करनेवाला कोई जीकविश्लेष है या परमात्या ही । अतः इसका निर्णय 
करनेके लिये अगला प्रकरण आरम्भ करते है 
संज्ञामूतिक्लृप्तिस्तु त्रिवृत्कुर्वत उपदेशात्‌ ॥ २।४।२०॥ 
संज्ञामूर्तिक्लृप्तिः=नाम-रूपकी रचना; तु भी); त्रिवृत्कर्वतः = तीनो तर््वौका 
मिश्रण करनेवाले परमेश्वरका (ही कर्म है); उपदेशात्‌ क्योकि वहां श्रुतिके 
वर्णनसे यही बात सिद्ध होती है। 

व्याख्या-इस समस्त नाम-रूपात्मक जगत्‌की रचना करना जीवात्माका 

काम नहीं है । वरहा जो जीवात्माके सहित परमात्माके प्रविष्ट होनेकी बात 
कही गयी है, उसका अभिप्राय जीवात्माके कर्तापनमे परमात्माके कर्तृत्वकौ 
प्रधानता बताना है। उसे सृष्टिकर्ता बताना नहीं; क्योकि जीवात्माके कर्म- 
संस्कारोके अनुसार उसको कर्म करनेकौ शक्ति आदि ओर प्रेरणा देनेवाला 
वही है । अतएव वर्होके वर्णनसे यदी सिद्ध होता है कि नाम-रूपसे व्यक्त कौ 
जानेवाली इस जड-चेतनात्मक जगत्‌को रचनारूप क्रिया उस परब्रह्म परमेश्वरकी 
ही हे जिसने उन तत्त्वोँको उत्पन करके उनका मिश्रण किया है; अन्य 
किसीकी नहीं | 

सम्बन्ध-- उस परमात्माने तीनोका सिश्रण करके उनसे यदि जगतूकौी 

उत्पत्ति कौ तो किस तत्वसे कौन पदार्थ उत्पन्न हआ 2 इसका विभाग किस 
प्रकार उप्लन्ध होगा इसपर कहते है 
मांसादि भौमं यथाशब्दमितरयोश्च ॥ २।४।२९॥ 

(जिस प्रकार) यांसादि-मांस आदि; भौमम्‌-पृथिवीके कार्य बताये 
गये हैँ, (वैसे ही); यथाशब्दम्‌- वहां श्रुतिके शब्दद्वारा बताये अनुसार; 
इतरयोः दूसरे दोनों तत््वका कार्य; च भी समञ्च लेना चाहिये । 

व्याख्या-- भूमि यानी पृथिवीके कार्यको भौम कहते हे । उस प्रकरणमें 
जिस प्रकार भूमिरूप अननके कार्य मांस, विष्ठा ओर मन-- ये तीनों बताये 
गये है, उसी प्रकार उस प्रकरणके शब्दो मे जिस-जिस तत्त्वके जो-जो कार्य 


सूत्र २२] अध्याय र २६१ 


बताये गये है, उसके वे ही कार्य है ठेसा समञ्च लेना चाहिये । वहाँ श्रुतिने 
जलका कार्य मूत्र, रक्त ओर प्राणको तथा तेजका कार्य हड़ी, मज्जा ओर 
वाणीको बताया है। अतः इन्हे ही उनका कार्य समञ्जना चाहिये । 

सम्बन्ध-- जक तीनो त्वोका मिश्रण करके सककी रचना की गयी, 
तब खाये हृए किसी एक तत्वसे अमुक वस्तु हुई इत्यादि रूप्से वर्णन 
करना कैये सगत हो सकता है 2 इसपर कहते है- 

वैशेष्यात्तु तद्वादस्तद्वादः ॥ २।४।२२॥ 

तद्वादः=वह कथन; तद्वादः=वह कथन; तुतो; वैशेष्यात्‌-अधिकताके 
नातेसे दे। 

व्याख्या-- तीके मिश्रणमें भी एककी अधिकता ओर दूसर्रोकी 
न्यूनता रहती है, अतः जिसकी अधिकता रहती है उस अधिकताको 
लेकर व्यवहारमें मिश्रित तर््वोका अलग-अलग नामसे कथन किया 
जाता रै; इसलिये कोई विरोध नहीं है। यहां ' तद्वादः' पदका दो बार 
प्रयोग अध्यायकी समाप्ति सूचित करनेके लिये है। 

इस प्रकरणम जो मनको अनका कार्य ओर अन्नमय कहा गया 
है, प्रार्णोको जलका कार्य ओर जलमय कहा गया है तथा वाणीको 
तेजका कार्य ओर तेजोमयी कहा गया है, वह भी उन-उन त्वक 
सम्बन्धसे उनका उपकार होता हुआ देखा जानेके कारण गौणरूपसे 
ही कहा हुआ मानना चाहिये। वास्तवमें मन, प्राण ओर वाणी आदि 
इन्द्रियं भूतोंका कार्य नहीं हँ; भूतोसे भिनन पदार्थ है, यह बात पहले 
सिद्ध कौ जा चुको है (ब्र° सू०२।४।२)। 


चौथा पाद सम्पूर्णं 
श्रीवेदव्यासरचित वेदान्त-दर्न (ब्रह्मसूत्र) - का दूसरा अध्याय दूरा हृ। 


णनो -जबिषि्--क--- 


॥ श्रीपरमात्मने नमः ॥ 


तीसरा अध्याय 


पहला पद्‌ 
र्व दो अध्याये ब्रह्म ओर जीवात्याके स्वरूपका प्रतिपादन किया 
गया. अन उस परङ्रह्य परमेश्वरकी प्राप्तिका उपाय बतानेके लिये तीसरा 
अध्याय आरम्भ किया जाता है। इउसीलिये इस अध्यायको साधनाध्याय अथवा 
उपासनाध्याय कहते है । परमात्माका प्राप्तिके साधनोमे सनसे पहले वैराग्यकी 
आवश्यकता है । संसारके अनित्य भोगों वैराग्य होनेसे ही सनुष्यमे परमात्माको 
प्राप्त करनेकौ शुभेच्छा प्रकट होती है ओर कह उसके लिये प्रयत्नश्णील होता 
है । अतः वैराग्योत्पादनके लिये बार-बार जन्ममृत्यु ओर गभदिके दुःखोका 
प्रदर्शन करानेके लिये पहला पाद आरम्भ किया जाता हे, 

प्रलयके काद खृष्टि-कालये उस परत्रह्म परमेश्वरसे जिस प्रकार इस 
जगत्‌का उत्पत्ति होती है उसका वर्णन तो पहले दो अध्यायो किया गया। 
उसके वाद वर्तमान जगते जो जीवात्याके श्रीरोका परिवर्तन होता रहता है 
उसके विषयमे श्वुतियोनि जेसा वर्णन किया है उसपर इस तीसरे अध्यायके 
प्रथम फादमे विचार किया जाता हे / विचारका विषय यृ है कि जन यह जीवात्मा 
पहले शरीरको छोडकर दूसरे शरीरे जाता है तन अकेला ही जाता हैया 
ओर भी कोट इसके साथ जाता है / इसका निर्णय करनेके लिये कहते है 


तदन्तरप्रतिपत्तौ रंहति सम्परिष्वक्तः प्रश्न - 
निरूपणाभ्याम्‌॥ ३।९।९॥ 


तदन्तरप्रतिपत्तौ उक्त देहके बाद देहान्तरको प्राप्तिके समय (यह 
जीवात्मा); सम्परिष्वक्तः शरीरके बीजरूप सुक्ष्म तत्त्वोसे युक्त हुआ, 
रंहति जाता है (यह बात); प्रश्ननिरूपणाभ्याम्‌-प्रशन ओर उसके 
उत्तरसे सिद्ध होती है। 


सूत्र ९ | अध्याय ३ २६३ 


व्याख्या -- श्रुतियोमें यह विषय कई जगह आया है, उनमेसे जिस 
स्थलका वर्णन स्पष्ट है, वह तो अपने-आप समञ्में आ जाता है; परंतु 
जहका वर्णन कुछ अस्पष्ट है, उसे स्पष्ट करनेके लिये यहाँ छान्दोग्योपनिषद्के 
प्रकरणपर विचार किया जाता है। वहो यह वर्णन है कि श्वेतकेतु नामसे 
प्रसिद्ध एक ऋषिकुमार था, वह एक समय पांचा्लोँको सभामें गया । वँ 
प्रवाहण नामक राजाने उससे पूछा-' क्या तुम अपने पितासे शिक्षा पा चुके 
हो 2' उसने कहा--' हँ ।' तब प्रवाहणने पूछा--' यहोंसे मरकर यह जीवात्मा 
कर्टां जाता है? वहसे फिर कैसे लौटकर आता है? देवयान ओर 
पितुयानमार्गका क्या अन्तर है ? यहाँसे गये हुए लोगोसे वहांका लोक भर 
क्यों नहीं जाता ?-इन सब बातोंको ओर जिस प्रकार पोचवीं आहुतिमें 
यह जल पुरुषरूप हो जाता है, इस बातको तू जानता है या नहीं 2' तब 
प्रत्येक बातके उत्तरमें श्वेतकेतुने यही कहा-" मेँ नहीं जानता ।' यह 
सुनकर प्रवाहणने उसे फटकारा ओर कहा-* जब तुम इन सब बातोंको 
नहीं जानते, तब कैसे कहते हो कि मँ शिक्षा पा चुका ?' श्वेतकेतु लज्जित 
होकर पिताके पास गया ओर बोला कि ' प्रवाहण नामवाले एक साधारण 
्त्रियने मुञ्चसे पांच बाते पूरी; किंतु उनमेसे एकका भी उत्तरम नदे 
सका। आपने मुदे कैसे कह दिया था कि र्म तुमको शिक्षादे चुका हू।' 
पिताने कहा--' मैं स्वयं इन पोँचोमेसे किसीको नहीं जानता, तब तुमको 
कैसे बताता।' उसके बाद अपने पुत्रके सहित पिता उस राजाके पास गया 
ओर धनादिके दानको स्वीकार न करके कहा-' आपने मेरे पुत्रसे जो 
पांच बातें पष्ठी थी, उन्हें ही मुञ्चे बतलाइये।' तब उस राजाने बहुत 
दिनोंतक उन दोनोंको अपने पास ठहराया ओर कहा कि “आजतक यह 
विद्या क्षत्रियोके पास ही रही है, अब पहले-पहल आप ब्राह्मणको 
मिल रही है।' यह कहकर राजा प्रवाहणने पहले उस पांचवें प्रश्नका 
उत्तर देना आरम्भ किया, जिसमे यह जिज्ञासा कौ गयी थी कि ' यह जल 
पांचवीं आहुतिमें पुरुषरूप कैसे हो जाता है ?' वँ द्युलोकरूप अग्निमें 











र्ठ । वेदान्त- दर्शन [ पाद्‌ १ 


श्रद्धाको पहली आहुति देनेसे राजा सोमको उत्पत्ति बतायी है । दूसरी आहुति 
हे मेघरूप अग्निमें राजा सोमको हवन करना; उससे वर्षाको उत्पत्ति बतायी 
गयी हे। तीसरी आहुति है पृथ्वीरूप अग्निमें वर्षाको हवन करना; उससे 
अननक उत्पत्ति बतायी गयी है । चौथी आहति हे पुरुषरूप अग्निमें अन्नका 
हवन करना; उससे वीर्यकी उत्पत्ति बतायी गयी है ओर पांचवीं आहुति है 
स्त्रीरूप अग्निमे वीर्यका हवन करना; उससे गर्भकी उत्पत्ति बताकर कहा है 
कि इस तरह यह जल पांचवीं आहुतिमें ' पुरुष ' संक होता है । इस प्रकार 
जन्म ग्रहण करनेवाला मनुष्य जबतक आयु होती है, तबतक यहाँ जीवित 
रहता है-- इत्यादि (कछा० उ० ५।३।१ से ५।९।२ तक) । 
इस प्रकरणम जलके नामसे बीजरूप समस्त तत्त्वोके समुदाय सुक्ष्म 
शरीरसहित वीर्यमें स्थित जीवात्मा कहा गया है; अतः वर्हौक प्रश्नोत्तरपूर्वक 
विवेचनसे यही सिद्ध होता हे कि जीवात्मा जब एक शरीरसे दूसरे शरीरमे 
जाता हे, तब बीजरूपमें स्थित समस्त तत्त्वोँसे युक्त होकर ही प्रयाण करता है। 
सम्बन्ध-- “इस प्रकरणम तो केवल जलका ही पुरुष हो जाना कहा हैः 
फिर इसमे सभी युक्ष्य त्वोका भी होना कैसे समज्ञा जायगा यदि श्रुतिको 
यही ताना अभीष्ट था तो केवल जलका ही नाम क्यो लिया 2“ इस 
जिजासापर कहते है 
त्यात्मकत्वात्त भूयस्त्वात्‌ ॥ ३।९।२॥ 
त्यात्मकत्वात्‌-( शरीर) तीनों तत्त्वोँका सम्मिश्रण है, इसलिये (जलक 
कहनेसे सबका ग्रहण हो जाता है); तुतथा; भूयस्त्वात्‌ वीर्यम सबसे अधिक 
जलका भाग रहता है, इसलिये (जलके नामसे उसका वर्णन किया गया हे) | 
व्याख्या- जगत्‌की उत्पत्तिके वर्णनमें कहा जा चुका है कि तीनों 
तत्त्वका सम्मेलन करके उसके बाद परमेश्वरने नाम ओर रूपक प्रकट किया 
(छा० उ० ६।३।३) । वहाँ तीन तत्त्वौँका वर्णन भी उपलब्ध है, उसमे सभी 
तत््वौका मिश्रण समञ्च लेना चाहिये । स्त्रीके गभमिं जिस वीर्यका आधान किया 
जाता है, उसमे सभी भौतिक तत्त्व रहते हैँ तथापि जलकी अधिकता होनेसे 





सूत्र ३। अध्याय दे २६५ 


वहां उसीके नामसे उसका वर्णन किया गया है । वास्तवमें वह कथन शरीरके 
बीजभूत सभी ततत्वोको लक्ष्य करानेवाला हे । एक शरीरसे दूसरे शरीरमें जाते 
समय जीव प्राणमें स्थित होकर जाते हँ ओर प्राणको आपोमय (जलरूपः) 
कहा गया है, अतः उस दूष्टिसे भी वहो जलको ही पुरुषरूप बताना सर्वथा 
सुसंगत हे। इसलिये यही सिद्ध हा कि जीवात्मा सृक्ष्म तत््वोसे युक्त हुआ 
ही एक शरीरसे दूसरे शरीरमें जाता हे। 

सम्बन्ध-- प्रकारान्तरसे इसी बातकौी पुष्टि करते है 


प्राणगतेश्च ॥ ३।९।३॥ 


प्राणगते: =जीवात्माके साथ प्राणोंके गमनका वर्णन होनेसे; च=भी 
(यही बात सिद्ध होती है) । 

व्याख्या-- प्रश्नोपनिषद्में आश्वलायन मुनिने पिप्पलादसे प्राणके 
विषयमे कु प्रश्न किये हैँ । उनमेंसे एक प्रश्न यह भी है कि ' यह एक 
शरीरको छोड़कर जब दूसरे शरीरें जाता है, तब पहले शरीरसे किस 
प्रकार निकलता है ?2' (प्र° उ० ३। ९) उसके उत्तरमें पिप्पलादने कहा 
है कि “जब इस शरीरसे उदानवायु निकलता है, तब यह शरीर ठण्ड 
हो जाता हे, उस समय जीवात्मा मनमें विलीन हुई इद्धियोंको साथ लेकर 
उदानवायुके सहित दूसरे शरीरम चला जाता है। उस समय जीवात्माका 
जेसा संकल्प होता है, उस संकल्प ओर मन-इद्धियोके सहित यह प्राणमं 
स्थित हो जाता है। वह प्राण उदानके सहित जीवात्माको उसके 
संकल्पानुसार भिन्न-भिनन लोकों (योनियों) -मे ले जाता है।' (प्र° उ० 
३। १० तक) इस प्रकार जीवात्माके साथ प्राण ओर मन-इन्द्रिय आदिक 
गमनका वर्णन होनेसे भी यही सिद्ध होता है कि बीजरूप सभी सुक्ष्म 
तत्त्वोके सहित यह जीवात्मा एक शरीरसे दूसरे शरीरमें जाता हे। 

छान्दोग्योपनिषद्में जो पहले-पहल श्रद्धाका हवन बताया गया है, वहाँ 
श्रद्धाके नामसे संकल्पका ही हवन समञ्जना चाहिये । भाव यह कि श्रद्धारूप 


२ वेदान्त-दर्शन [ पाद ९ 


संकल्पकी आहुतिसे जो उसके सूक्ष्म शरीरका निर्माण हुआ, वही पहला 
परिणाम राजा सोम हुआ; फिर उसका दूसरा परिणाम वर्षारूपसे मेघमें 
स्थिति है, तीसरे परिणाममें पहुंचकर वह अन्नमें स्थित हआ; चौथे 
परिणाममें वीर्यरूपसे उसकी पुरुषमें स्थिति हुई ओर पांँचर्वे परिणाममें वह 
गर्भं होकर स्त्रीके गर्भाशयमें स्थित हुआ । तदनन्तर वही मनुष्य होकर बाहर 
आया। इस प्रकार दोनों स्थर्लके वर्णनको एकता हे । प्राणका सहयोग 
सभी जगह है; क्योकि गति प्राणके अधीन हे, प्राणको जलमय बताया 
ही गया है। इस प्रकार श्रुतिके समस्त वर्णनकी संगति बेठ जाती हेै। 
सम्बन्ध-- अन दूसरे प्रकारके विरोधक उल्लेख करके उसका निराकरण 
करते टै 
अग्न्यादिगतिश्रुतेरिति चेन भाक्तत्वात्‌ ॥ ३।९।४॥ 
चेत्‌-यदि कहो कि; अग्न्यादिगतिश्रुतेः = अग्नि आदिमे प्रवेश करनेकी 
बात दूसरी श्रुतिमें कही है, इसलिये (यह सिद्ध नहीं होता) ; इति न= तो यह 
ठीक नहीं है; भाक्तत्वात्‌ क्योकि वह श्रुति अन्यविषयक होनेसे गौण है । 
व्याख्या- यदि कहो, ' बृहदारण्यकके आर्तभाग ओर याञ्षवल्क्यके संवादम 
यह वर्णन आया है कि ' मरणकालमें वाणी अग्निमें विलीन हो जाती है, प्राण 
वायुमे विलीन हो जाते हैँ इत्यादि (वृह० ० ३।२। १३) इससे यह 
कहना सिद्ध नहीं होता कि जीवात्मा दूसरे तत्त्वोके सहित जाता हे, क्योकि वे 
सब तो अपने-अपने कारणमें यहीं विलीन हो जाते हैँ ।'' तो एेसी बात नहीं 
हे, क्योकि यह बात आर्तभागने प्रश्नमें तो कही है, पर या्षवल्क्यने उत्तरमें 
इसे स्वीकार नहीं किया, बल्कि सभासे अलग ले जाकर उसे गुप्तरूपसे वही 
पंच आहुतियोवाली बात समञ्चायी--यह अनुमान होता है; क्योकि उसके 
बाद श्रुति कहती है कि "उन्होने जो कुछ वर्णन किया, निस्संदेह वह कर्मका 
ही वर्णन था। मनुष्य पुण्यकर्मसि पुण्यशील होता है ओर पापकर्मसे पापी 
होता हे।' छान्दोग्यके प्रकरणम भी बादमें यही बात कदी गयी है, इसलिये 
वर्णनमें कोई भेद नहीं । वह श्रुति प्रश्नविषयक होनेसे गौण है, उत्तरकौ बात 


सूत्र ५-& अध्याय ३ २६७ 


ही ठीक है। उत्तर इसलिये गुप्त रखा गया कि सभाके बीचमें गभाधानका 
वर्णन करना कुक संकोचको बात है; सभामें तो स्त्री-बालक सभी सुनते हे । 
सम्बन्थ-- पुनः विरोध उपस्थित करके उसका निराकरण करते है- 


प्रथमेऽश्रवणादिति चेन ता एव ह्युपपत्तेः ।॥ ३। ९।९५॥ 


चेत्‌-यदि कहा जाय कि; प्रथमे-प्रथम आहुतिके वर्णनमें; अश्रवणात्‌ 
(जलका नाम) नहीं सुना गया है, इसलिये (अन्तमं यह कहना कि पांचवीं 
आहतिमें जल पुरुष नामवाला हो जाता है, विरुद्ध है); इति नतो एेसी 
बात नहीं है; हि=कर्योकि; उपपत्तेः =पूर्वापरकौ संगतिसे (यही सिद्ध होता 
है कि); ताः एव=-( वहां) श्रद्धाके नामसे उस जलका ही कथन हे। 

व्याख्या-- यदि कहो कि पहले-पहल श्रद्धाको हवनीय द्रव्यका रूप 
दिया गया है, अतः उसीके परिणाम सब रहै, इस स्थितिमें यह कहना कि 
पांचवीं आहुतिमें जल ही पुरुष नामवाला हो जाता है, विरुद्ध प्रतीत होता है। 
तो एेसी बात नहीं है; क्योकि वहाँ श्रद्धाके नामसे संकल्पमें स्थित जल आदि 
समस्त सृक्ष्मतत््वोका ग्रहण है ओर अन्तमें भी उसीको जल नामसे कहा 
गया है, इसलिये कोई विरोध नहीं हे। भाव यह कि जीवात्माकी गति उसके 
अन्तिम संकल्पानुसार होती है ओर वह प्राणके द्वारा ही होती है तथा श्रुतिमें 
प्राणको जलमय बताया है अतः संकल्पके अनुसार जो सूक्ष्म त््वोका 
समुदाय प्राणमें स्थित होता है, उसीको वहाँ श्रद्धाके नामसे कहा गया है । वह 
कथन गतिमें संकल्पक प्रधानता दिखानेके लिये है । इस प्रकार पहले-पहल 
जो बात श्रद्धाके नामसे कही गयी है, उसीका अन्तिम वाक्यमें जलके नामसे 
वर्णन किया हे; अतः पूर्वापरमें कोई विरोध नहीं है। 

सम्बन्ध-- पहलेक भोति दूसरे विरोधक उत्थापना करके उसका 
निराकरण करते है 


अश्रुतत्वादिति चेनेष्टादिकारिणां प्रतीतेः ॥ ३।९।६॥ 
चेत्‌=यदि एेसा कहा जाय कि; अश्रुतत्वात्‌ श्रुतिमे तत्त्वोँके साथ 





२६८ वेदान्त-दर््न [ पाद ९ 


जीवात्माके गमनका वर्णन नहीं हे, इसलिये (उनके सहित जीवात्मा जाता 
हे, यह कहना युक्तिसंगत नहीं है); इति न= तो एेसा कहना ठीक नहीं है; 
इष्टादिकारिणाम्‌-( क्योकि) उसी प्रसंगमें अच्छे-बुरे कर्म करनेवार्लोका 
वर्णन हे; प्रतीतेः=अतः इस श्रुतिमें उन शुभाशुभकारी जीवात्मा्ओंके 
वर्णनकी प्रतीति स्पष्ट है, इसलिये (उक्त विरोध यहाँ नहीं है)। 
व्याख्या-- यदि कहो कि उस प्रकरणमें जीवात्मा उन तत्त्वोँको लेकर 
जाता है, एेसी बात नहीं कही गयी है, केवल जलके नामसे तत्त्वँका ही 
पुरुषरूपमें हो जाना बताया गया हे, इसलिये यह कहना विरुद्ध है कि तत््वोसे 
युक्त जीवात्मा एक शरीरसे दूसरे शरीरमें जाता है तो यह कहना ठीक नहीं है; 
क्योकि उसी प्रकरणमें आगे चलकर कहा है कि * जो अच्छे आचरर्णोवाले 
होते हैँ वे उत्तम योनिको प्राप्त होते हैँ ओर जो नीच कर्म करनेवाले होते है 
वे नीच योनिको प्राप्त होते है!" (छा० उ० ५। १०। ७) इस वर्णनसे 
अच्छे-बुरे कर्म करनेवाले जीवात्माका उन त्वक साथ एक शरीरसे दूसरे 
शरीरको प्राप्त होना सिद्ध होता है, इसलिये कोई विरोध नहीं है । 
सम्बन्ध- इसी प्रकरणम जहां सकामभाक्से शुभ कर्म करनेवालोकि 
लिये ध्ूममा्गसि स्वगमि जानेकी बात कही गयी है वर एेखा वर्णन आता है 
कि "वह स्वर्गे जानेवाला पुरुष देवताओका अनन है देकतालोग उसका 
भक्षण करते हे (कृह० उ० ६ । २। १६ । अतः यह कहना कैसे सगत लेगा 
कि पुण्यात्मालोग अपने कमोका फल भोगनेके लिये स्वगं जाते है। जन वे 
स्वय ही देवताओकि भोग बन जाते हे तन उनके द्वारा स्वर्गका भोग भोगाना 
कैसे यिद्ध होगा 2 इस जिज्ञासापर कहते है- 


भाक्तं वानात्मवित्त्वात्तथा हि दर्शयति॥ ३। ९। ७॥ 
अनात्मवित्त्वात्‌-वे लोग आत्मज्ञानी नहीं हँ, इस कारण (आत्मज्ञानीकी 


* तद्‌ य इह रमणीयचरणा अभ्याशो ह यत्ते रमणीयां योनिमापद्येरन्‌ ब्राह्मणयोनिं वा 
क्षत्रिययोनिं वा वैश्ययोनिं वाथ य इह कपूयचरणा अभ्याशो ह यत्ते कपूयां योनिमापद्येरन्‌। 


सूत्र ७ ] अध्याय ३ २६९ 


अपेक्षा उनको हीनता दिखानेके लिये), वाही; भाक्तम्‌-उनको देवताओंका 
अन्न बतानेवाली श्रुति गौण है; हिक्योकि; तथा~उस प्रकारसे (उनका 
हीनत्व ओर स्वर्गलोकमें नाना प्रकारके भोर्गोको भोगना) भी; दर्शंयति श्रुति 
दिखलाती हे। 

व्याख्या-- वे सकामभावसे शुभ कर्मं करनेवाले लोग आत्मज्ञानी नहीं 
है, अतः आत्मज्ञानकी स्तुति करनेके लिये गौणरूपसे उनको देवताओंका 
अन्न ओर देवताओंद्रारा उनका भक्षण किया जाना कहा गया है, वास्तवमें तो 
श्रुति यह कहती है कि ' देवतालोग न खाते हँ ओर न पीते हे, इस अमृतको 
देखकर ही तृप्त हो जाते हैँ ।' (छा० उ० ३।६।१)* अतः इस कथनका यह 
भाव है कि राजाके नौकरोकी भोति वह देवता्ओंके भोग्य यानी सेवक होते 
है । इस भावके वचन श्रुतिमें दूसरी जगह भी पाये जाते है- जो उस परमेश्वरको 
न जानकर दूसरे देवताओंकी उपासना करता है, वह-जेसे यहाँ लोर्गोके 
घररोमें पशु होते हैँ, वैसे ही-देवता्ओंका पशु होता है।' ( बृह० उ० १। 
४ । १०) ^ आत्मन्ञानकी स्तुतिके लिये इस प्रकार कहना उचित ही है। 

इसके सिवा, वे शुभ कर्मवाले लोग देवताओंके साथ आनन्दका उपभोग 
करते है, इसका श्रुतिमें इस तरह वर्णन किया गया है-' पितृलोकपर विजय 
पानेवालोँको अपेक्षा सौगुना आनन्द कर्मोसि देवभावको प्राप्त होनेवालोँको 
होता है २ ।' तथा गीतामें भी इस प्रकार कहा गया है- 

ते तं भुक्त्वा स्वर्गलोकं विशालं क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति। 
एवं त्रयीधर्ममनुप्रपन्ना गतागतं कामकामा लभन्ते॥ 

^ वे वहो विशाल स्वर्गलोकके भोगोंको भोगकर पुण्य क्षीण होनेपर पुनः 

मृत्युलोकमें लौट आते हैँ । इस प्रकार वेदोक्त धर्मका आचरण करनेवाले वे 


१-' न वै देवा अश्नन्ति न पिबन्त्येतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यन्ति ॥' 

२-' अथ योऽन्यां देवतामुपास्ते "“ˆ"यथा पशुरेव स देवानाम्‌ । 

३-अथ ये शतं पितृणां जितलोकानामानन्दाः स एकः कर्मदेवानामानन्दो ये 
कर्मणा देवत्वमभिसम्पद्यन्ते। (बृह० उ० ४।३।३३) 








२७० वेदान्त-दर्छन [ घाद ९ 


भोगकामी मनुष्य जआवागमनको प्राप्त होते रहते हँ ।' (गीता ९।२१९) इसलिये 
यह सिद्ध हुआ कि उनको देवताओंका अन्न कहना वहां गौणरूपसे हे, 
वास्तवमें वरह जाकर वे अपने कर्मोका ही फल भोगते हैँ ओर फिर वहसि 
वापस लौट आते हँ । अतः जीवात्माका एक शरीरसे दूसरे शरीरमें सूक्ष्म 
तत्त्वोके सहित जाना सर्वथा सुसंगत है, इसमें किसी प्रकारका विरोध नहीं हे। 
सम्बन्ध-- ““उक्त प्रकरणम कहा गया है कि “जवतक उसके क्मोका 
क्षय नरी हो जातत तनतक वह कही रहता है फिर वहसे इस लोकमे लौट 
आता है” अतः प्रश्न होता है कि उसके सभी यृण्यकर्मा पर्णतया समाप्त हो 
जातेहैःयाकुछ कर्म श्रेष रहता हे जिसे साथ लेकर कह लौटता है / ^ इसका 
निर्णय करनेके लिये कहते है 


कृतात्ययेऽनुशयवान्दृष्टस्मृतिभ्यां यथेतमनेवं च ॥ ३।९।८॥ 


कृतात्यये=किये हुए पुण्य कर्मोका क्षय होनेपर, अनुजयवान्‌-शेष 
कर्मसंस्कारोसे युक्त (जीवात्मा); यथेतम्‌-जेसे गया था उसी मार्गसे; च~ 
अथवा; अनेवम्‌-इससे भिन किसी दूसरे प्रकारसे लौट आता है; 
दृष्टस्मृतिभ्याम्‌-श्रुति ओर स्मृतियोँसे (यही बात सिद्ध होती है) ¦ 
व्याख्या- उस जीवके द्वारा किये हुए कर्मोमिंसे जिनका फल भोगनेके 
लिये उसे स्वर्गलोके भेजा गया हे, उन पुण्यकर्मोका पूर्णतया क्षय हो 
जानेपर वह स्वर्गस्थ जीवात्मा अनुशयसे अर्थात्‌ शेष कर्मसंस्कारोसे युक्त 
होकर जिस मार्गसे गया था, उसीसे अथवा किसी दूसरे प्रकारसे लौट आता 
हे । इस प्रकरणम जो यह बात कही गयी है, तद्‌ य इह रमणीयचरणा 
अभ्याशो ह यत्ते रमणीयां योनिमापद्येरन्‌“ अथ य इह कपूयचरणा 
अभ्याशो ह यत्ते कपूयां योनिमापद्येरन्‌।' अर्थात्‌ ' अच्छे आचरणोवाले 
अच्छी योनिको प्राप्त होते हैँ ओर बुरे आचर्णोवाले बुरी योनिर्योको प्राप्त 
होते ह ।' (छा० उ० ५।९१०।७) इस वर्णनसे यही सिद्ध होता है तथा स्मृतिमें 
जो यह कहा गया है कि "जो वर्णाश्रमी मनुष्य अपने कर्मोमिं स्थित रहनेवाले 


सूत्र ९-९० । अध्याय ३ २७९ 


है, वे यसि स्वर्गलोके जाकर वहं कर्मोका फल भोगकर बचे हुए 
क्मकि अनुसार अच्छे जन्म, कुल, रूप आदिको प्राप्त होते हैँ ।' (गौतमस्म॒ति 
१९। १) इस स्मृतिवाक्यसे भी यही बात सिद्ध होती है। 

सम्बन्ध-- प्रकारान्तरसे विरोधक उत्थापना करके उसका निराकरण 
करते टै-- 


चरणादिति चेननोपलश्चषणार्थेति कार्ष्णाजिनिः ॥ ३।९।९॥ 


चेत्‌=यदि एेसा कहो कि; चरणात्‌- चरण शब्दका प्रयोग है, इसलिये 
(यह कहना उचित नहीं है कि वह शेष कर्मसंस्कारोको साथ लेकर आता है) ; 
इति न= तो एेसी बात नहीं है; उपलक्षणार्था= क्योंकि वह कथन अनुशय (शोष 
कर्म-संस्कारो )-का उपलक्षण करनेके लिये है; इति=यह बात; कार्ष्णाजिनिः = 
^ कार्ष्णाजिनि ' नामक आचार्य कहते हें (इसलिये कोई विरोध नहीं है) । 

व्याख्या-- उपर्युक्त शंकाका उत्तर अपनी ओरसे न देकर आचार्य 
कार्ष्णाजिनिका मत उपस्थित करते हुए सूत्रकार कहते हँ-- यदि पूर्वपक्षीद्वारा 
यह कहा जाय कि “यहो रमणीयचरणाः ' इत्यादि श्रुतिमें तो चरण शब्दका प्रयोग 
है, जो कर्मसंस्कारका वाचक नहीं है; इसलिये यह सिद्ध नहीं होता कि जीवात्मा 
स्वर्गलोकसे लौरते समय बचे हुए कर्मसंस्कारोको साथ लिये हुए लौटता 
हे ' ' तो यह कहना ठीक नहीं है, कर्योकि वहां जो " चरण ' शब्द हे, वह अनुशयका 
उपलक्षण करानेके लिये हे अर्थात्‌ यह सूचित करनेके लिये ही है कि जीवात्मा 
भुक्तशेष कर्मसंस्कारोको साथ लेकर लौटता है, अतः कोई दोष नहीं है। 

सम्बन्ध-- उपर्युक्त कथनमे पुनः शंका उपस्थित करके उसका निराकरण 
करते टै 


आनर्थक्यमिति चेन तदपेक्षत्वात्‌ ॥ ३।९।९०॥ 


चेत्‌=यदि कहो; आनर्थक्यम्‌-( विना किसी कारणके उपलक्षणके 
रूपमे ' चरण ' शब्दका प्रयोग करना) निरर्थक है; इति न= तो यह ठीक 
नहीं; तदपेक्षत्वात्‌- क्योंकि कर्माशयमें आचरण आवश्यक है । 











२७२ वेदान्त-दर््न [ पाद ९ 


व्याख्या-- यदि यह कहा जाय कि यहाँ ' चरण ' शब्दको बिना किसी 
कारणके कर्मसंस्कारका उपलक्षण मानना निरर्थक है, इसलिये उपर्युक्त 
उत्तर ठीक नहीं है, तो एेसी बात नहीं हे, उपर्युक्त उत्तर सर्वथा उचित 
हे, क्योकि कर्मसंस्काररूप अनुशय पूर्वकृत शुभाशुभ आचरणोँसे ही बनता 
दै, अतः कर्माशयके लिये आचरण अपेक्षित है, इसलिये, * चरण ' शब्दका 
प्रयोग निरर्थक नहीं हे। 


सम्बन्ध-- अन पर्वोक्तं शंकाके उत्तरम महर्षिं बादरिका मत प्रस्तुत 
करते है 


सुकृतदुष्कृते एवेति तु बादरिः ॥ ३।९।९९॥ 

बादरिः तु-बादरि आचार्य तो, इति-एेसा (मानते हैँ कि); सुकृत- 
दुष्कृते=इस प्रकरणमें ' चरण" नामसे शुभाशुभ कर्म; एव-ही कहे गये हैँ । 

व्याख्या-- आचार्य श्रीबादरिका कहना हे कि यहाँ उपलक्षण माननेकी 
कोड आवश्यकता नही है; यहाँ 'रमणीयचरण' शब्द पुण्यकर्मोका ओर 
` कपूयचरण' शब्द पापकर्मका ही वाचक है। अतः यह समञ्जना चाहिये 
कि जो रमणीयचरण हैँ, वे शुभ कर्माशयवाले हैँ ओर जो कपूयचरण हैँ 
वे पाप कर्माशयवाले है। इसलिये यही सिद्ध होता है कि जीवात्मा बचे 
हए कर्मसंस्कारोको साथ लिये हुए ही लौटता है। 

सम्बन्ध- अव पूर्वपक्षी पुनः शका उपस्थित करता है-- 


अनिष्टादिकारिणामपि च श्रुतम्‌॥ २। ९।१२॥ 


चकितु; अनिष्टादिकारिणाम्‌-अशुभ आदि कर्म करनेवालोँका; 
अपि=भी (चन्द्रलोकमें जाना); श्रुतम्‌-वेदमें सुना गया हे। 

व्याख्या-- कौषीतकितब्राह्मणोपनिषदमे कहा है कि "ये वैके 
चास्माल्लोकात्‌ प्रयन्ति चन्द्रमसमेव ते सवे गच्छन्ति ।' (१।२) अर्थात्‌ 
'जो कोई भी इस लोकसे जाते है, वे सन चन्द्रमाको ही प्राप्त होते हें ।' 
इस प्रकार यहाँ कोई विशोषण न देकर सभीका चन्द्रलोकमें जाना कहा 


सूत्र ९३ ] अध्याय ३ २७३ 


गया है। इससे तो बुरे कर्म करनेवालोंका भी स्वर्गलोकमें जाना सिद्ध होता 
हे, अतः श्रुतिमें जो यह कहा गया है कि इष्टापूर्तं ओर दानादि शुभ कर्म 
करनेवाले धूममार्गसे चन्द्रलोकको जाते है, उसके साथ उपर्युक्त श्रुतिका 
विरोध प्रतीत होता है; उसका निराकरण कैसे होगा? 

सम्बन्ध-- पूर्वसूत्रे उपस्थित कौ हई काका उत्तर देते है- 

संयमने त्वनुभूयेतरेषामारोहावरोहौ तद्गति- 
दर्शनात्‌ ॥ ३।९।१३॥ 

तु=कितु; इतरेषाम्‌-दूसरो का अर्थात्‌ पापकर्म करनेवालों का; संयमने 
यमलोके; अनुभूय पापकर्मोका फल भोगनेके बाद; आरोहावरोहौ=-चदना- 
उतरना होता है; तद्गतिदर्शनात्‌- क्योंकि उनकौ गति श्रुतिमें इसी 
प्रकार देखी जाती हे। 

व्याख्या-- वहां पापीलोगोँका चन्द्रलोकमें जाना नहीं कहा गया है; 
क्योकि पुण्यकर्मोका फल भोगनेके लिये ही स्वर्गलोकमें जाना होता है; 
चन्द्रलोकमें बुरे कर्मोका फल भोगनेकी व्यवस्था नहीं है; इसलिये यही 
समञ्लना चाहिये कि अच्छे कर्म करनेवाले ही चन्द्रलोकमें जाते हैँ । उनसे भिन 
जो पापीलोग हैँ, वे अपने पापकर्मोका फल भोगनेके लिये यमलोकमें जाते 
हैँ; वहाँ पापकर्मोका फल भोग लेनेके बाद उनका पुनः कर्मानुसार गमनागमन 
यानी नरकसे मृत्युलोके आना ओौर पुनः नये कर्मानुसार स्वग्में जाना या 
नरक आदि अधोगतिको पाना होता रहता है। उन लोगोँको गतिका एेसा ही 
वर्णन श्रुतिमें देखा जाता है। कटठोपनिषद्में यमराजने स्वयं कहा है कि- 

न साम्परायः प्रतिभाति बालं प्रमाद्यन्तं वित्तमोहेन मूढम्‌। 
अयं लोको नास्ति पर इति मानी पुनः पुनर्वशमापद्यते मे॥ 

` सम्पत्तिके अभिमानसे मोहित हुए, निरन्तर प्रमाद करनेवाले अज्ञानीको 
परलोक नहीं दीखता । वह समञ्लता है कि यह प्रत्यक्ष दीखनेवाला लोक ही 
सत्य है, दूसरा कोई लोक नहीं, इस प्रकार माननेवाला मनुष्य बार-बार मेरे 
वशमे पडता हे ।' (कठ० १।२।६) इससे यही सिद्ध होता हे कि शुभ कर्म 











२७ वेदान्त-दर्शन [ घाद ९ 


करनेवाला ही पितुयानमार्गसे या अन्य मार्गसे स्वर्गलोकमें जाता हे, 
पापीलोग यमलोकमें जाते ह। कोौषीतकिनब्राह्यणोपनिषद्मे जिनके चन्द्रलोके 
जानकी बात कही गयी हे, वे सब पुण्यकर्म करनेवाले ही है; क्योकि 
उसी श्रुतिमे चन्द्रलोकसे लौटनेवालोको कर्मानुसार गति बतायी गयी 
हे। इसलिये दोनों श्रुति्योमें कोर विरोध नहीं है। 
सम्बन्ध-- इसी बातो दद करनेके लिये स्मरतिका प्रमाण देते है-- 
स्परन्ति च।॥ ३।९।९४६॥ 


चतथा; स्मरन्ति-स्मृतिमें भी इसी बातका समर्थन किया गया है। 

व्याख्या-- गीतामें सोलहर्वे अध्यायके ७ वं श्लोकसे ९५ वें श्लोकतक 
आसुरी प्रकृतिवाले पापी पुरु्षोके लक्षणोंका विस्तारपूर्वक वर्णन करके 
अन्तमं कहा है कि “वे अनेक प्रकारके विचारोँसे भ्रान्त हए, मोहजाले 
फेसे हए ओर भोगोके उपभोगमें रचे-पचे हुए मृदढलोग कुम्भीपाक आदि 
अपवित्र नरकोमें गिरते हैँ (गीता १६।९६) । इस प्रकार स्मृतिके वर्णनसे 
भी उसी बातका समर्थन होता है। अतः पापकर्मियोँका नरकमें गमन होता 
हे; यही मानना ठीक है। 

सम्बन्ध-- प्रकारान्तरसे उसी बातको कहते है- 


अपि च सप्त॥ ३।९। ९५॥ 


अपि च~इसके सिवा; सप्त-पापकर्मका फल भोगनेके लिये 
प्रधानतः सात नरकोंका भी वर्णन आया हेै। 

व्याख्या- इसके सिवा, पापकर्मोका फल भोगनेके लिये पुराणे 
प्रधानतासे रौरव आदि सात नरकोंका भी वर्णन किया गया है, इससे 
उन पापकर्मियोके स्वर्गगमनकी तो सम्भावना ही नहीं कौ जा सकती। 

सम्बन्ध- नरको तो चित्रगुप्त आदि दूसरे अधिकारी बताये गये ह 
फिर यह कैसे कहा कि पापीलोग यमराजके अधिकारमे दण्ड भोगते है 
दुसपर कहते है- 


सूत्र ९६-९७ ] अध्याय ३ २७५. 


तत्रापि च तदव्यापारादविरोधः | ३।९।९६॥ 

चतथा; तत्र-उन यातनाके स्थानोँमे; अपि=भी; तद्व्यापारात्‌-उस 
यमराजके ही आक्लानुसार कार्य होनेसे; अविरोधः-किसी प्रकारका 
विरोध नहीं हेै। 

व्याख्या-- यातना भोगनेके लिये जो रौरव आदि सात नरक बताये 
गये हँ ओर वहाँ जो चित्रगुप्त आदि दूसरे अधिकारी हैँ, वे ही यमराजके 
आकज्ञानुसार कार्य करते हैँ, इसलिये उनका किया हुआ कार्य भी यमराजका 
ही कार्य हे। अतः यमराजके अधिकारमें पापि्योके दण्ड भोगनेकी जो 
बात कही गयी है, उसमें कोई विरोध नहीं है। 

सम्बन्ध-- एसा मान लेनेपर भी पूर्वोक्त तिमे जो सके चन्रलोकमे 
जानकी बात क्ली गयी, उसकी संगति (कौ० १/२) केसे होगी 2 इसपर 
कहते टै 


विद्याकर्मणोरिति तु प्रकृतत्वात्‌॥ ३। ९। ९७॥ 


विद्याकर्मणोः =ज्ञान ओर शुभ कर्म--इन दोनाँका; तु=ही; प्रकृतत्वात्‌ 
प्रकरण होनेके कारणः; इति=-एेसा कथन उचित ही हे। 

व्याख्या-- जिस प्रकार छान्दोग्योपनिषद्‌ (५। १०। १)-में विद्या 
ओर शुभ कर्मोका फल बतानेका प्रसंग आरम्भ करके देवयान ओौर 
पितृयान-मार्गकौ बात कही गयी है, उसी प्रकार व्हा कौषीतकि- 
ब्राह्मणोपनिषद्में भी ज्ञान ओर शुभ कर्मोका फल बतानेके प्रकरणमें ही 
उक्त कथन है। इसलिये यह समञ्चना चाहिये कि जो शुभ कर्म करनेवाले 
अधिकारी मनुष्य इस लोकसे जाते हैँ, वे ही सब-के-सब चन्द्रलोकको 
जाते है, अनिष्ट कर्म करनेवाले नहीं; क्योकि उनका प्रकरण नहीं हे। 

सम्बन्ध -- यहो यह जिलासा होती है कि (कठोपनिष्द्ये जो पापियोके 
लिये यमलोक मै जानैकौ बात कही गयी है कह छान्दोग्य कुतिम नतायी हई 
तीसरी गतिके अन्तरगत है या उससे भिनन 2“ इसके उत्तरमें कहते है- 














२.७६. वेदान्त- दर्शन [ पाद्‌ ९ 


न त॒तीये तथोपलब्धेः ॥ ३। ९। ९८ ॥ 
तृतीये=वहौँ कही हुई तीसरी गतिम; न=(यमलोकगमनरूप गतिका) अन्तर्भाव 
नहीं होता; तथा उपलब्धेः = क्योकि उस वर्णनमें एेसी ही बात मिलती हे। 
व्याख्या-- वहां छान्दोग्योपनिषद्‌ (५। १०। ८) -मे यह बात कही 
गयी है कि अथैतयोः पथोर्न कतरेण च नतानीमानि क्षद्राण्यसकृदावतीनि 
भूतानि भवन्ति जायस्व प्रियस्वेत्येतत्ततीय. स्थानम्‌।' अर्थात्‌ देवयान 
ओर पितृयान--इन दोनों मागमिंसे किसी भी मार्गसे जो ऊपरके लोकोमें 
नहीं जाते, वे क्षुद्र तथा बार-बार जन्मने-मरनेवाले प्राणी होते हे; "उत्पन्न 
होओ ओर मरो" यह मृत्युलोक ही उनका तीसरा स्थान हे। इत्यादि । 
इस वर्णनमें यह पाया जाता है कि उनका किसी भी परलोकमें गमन नहीं 
होता, वे इस मृत्युलोकमें ही जन्मते-मरते रहते है। इसलिये इस तीसरी 
गतिम यमयातनारूप नरकलोकवाली गतिका अन्तर्भाव नहीं हे। 
सम्बन्ध- इन तीन गतियोके सिवा चौधी गति जिसमे नरकयातना 
आदिका भोग ह तथा जो ऊपर कही हुई तीस गतिसे भी अधम गति है 
उसका वर्णन कहां आता है इसपर कहते है- 


स्मर्यतेऽपि च लोके।॥ ३।९।९९॥ 


स्मर्यते-स्मृतियोमे इसका समर्थन किया गया हे; चतथा; लोके= लोके; 
अपि=भी (यह बात प्रसिद्ध है) । 

व्याख्या-- श्रीमद्भगवद्गीता (१४। १८) -में कहा है कि-- 

ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः। 
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः॥ 

' सतत्वगुणमें स्थित रहकर मरनेवाले लोग ऊपरके लोकम जाते हेँ 
(देवयान ओर पितृयान- दोनों मार्गं इसके अन्तर्गत हँ), राजसी लोग बीचमें 
अर्थात्‌ इस मनुष्यलोके ही जन्मते-मरते रहते हैँ (यह छान्दोग्यमें बतायी हुई 
तीसरी गतिके अन्तर्गत है) । निन्दनीय तमोगुणकौ वृत्तिमें स्थित तामसी जीव 





सूत्र २० ] अध्याय ३ २७७ 


नीचेके लोर्कोमें जाते हेँ' (इसीके अन्तर्गत उक्त तीसरी गतिसे अधम यह 
यमयातनारूप गति भी है) इसका स्पष्टीकरण गीता अध्याय १६ श्लोक 
२०में किया गया हे । इस प्रकार इस यमयातनारूप अधोगतिका वर्णन स्मृतिर्योमिं 
पाया जाता है तथा लोकमें भी यह प्रसिद्ध हे । पुराणोँमें तो इसका वर्णन बड़ 
विस्तारसे आता है। इसको अधोगति कहते है, इसलिये वहोंसे जो नारकी 
जीर्वोँका पुनः मूत्युलोकमें आना है, वह उनका पूर्वं कथनके अनुसार ऊपर 
उठना है ओर पुनः नरकमें जाना ही नीचे गिरना है। 

सम्बन्थ-- अन दूखरा प्रमाण देकर उसी बातको सिद्ध करते है-- 

दर्शनाच्च ॥ ३। ९।२०॥ 

दर्शनात्‌-श्रुतिमें भी एेसा वर्णन देखा जाता है, इसलिये; च= भी (यह 
मानना ठीक है कि इस प्रकरणमें बतायी हुई तीसरी गतिमें यमयातनाका 
अन्तर्भाव नहीं हे) । 

व्याख्या--ईशावास्योपनिषदमें कहा है- 

असुर्या नाम ते लोका अन्धेन तमसाऽऽवृताः 
तास्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः॥ 
(इंशा० २) 

"जो असुरोँके प्रसिद्ध लोक हैँ वे सब-के-सब अज्ञान तथा दुःख- 
क्लेशरूप महान्‌ अन्धकारसे आच्छादित है, जो कोई भी आत्माकी हत्या 
करनेवाले मनुष्य हैँ, वे मरनेके बाद उन्हीं भयंकर लोकोंको बार-बार प्राप्त 
होते हें ।' इस प्रकार उपनिषदोमें भी उस नरकादि लोकोंकी प्राप्तिरूप 
गतिका वर्णन देखा जाता है । इसलिये भी यही सिद्ध होता है कि इस प्रसंगमें 
कही हुईं तीसरी गतिमे यमयातनावाली गतिका अन्तर्भाव नहीं हे। 

सम्बन्ध-- यहां यह जिज्ञासा होती है कि छान्दोग्योपनिषद्मे जीवोकी 
तीन श्रेणियों बत्ायी गयी है अण्डज--अण्डेसे उत्पन्न होनेकाले, जीवज-- 
जेरसे उत्पन्न होनेकाले ओौर उद्भिज्ज फुथ्वी फ़ोडकर उत्यन होनेवाले 
(छा० उ० & / ३/ १९); किदं दूसरी जगह जीवोके चार भेद सुने जाते है। 





२७८ वेदान्त-दर्शन [ चाद ९ 


यरो चौथी स्वेदज अथात्‌ पसखीनेसे उत्पनन होनेवाली श्रेणीको क्यो चछेडा 
गया 2 इसपर कहते है 
तुतीयजब्दावरोधः संणोकजस्य ॥ ३। ९।२९॥ 
संशोकजस्य-पसीनेसे उत्पन होनेवाले जीवसमुदायका; तृतीयशब्दा- 
वरोधः=तीसरे नामवाली उद्भिज्ज-जातिमें संग्रह (समञ्चना चाहिये) 
व्याख्या- इस प्रकरणमें जो पसीनेसे उत्पन्न होनेवाले स्वेदज जीर्वोका 
वर्णन नहीं हुआ, उसका श्रुतिमें तीसरे नामसे कही हुई उद्भिज्ज-जातिमें 
अन्तर्भाव समञ्जना चाहिये; क्योकि दोनों ही पृथिवी ओर जलके संयोगसे 
उत्पन होते हेँ। 
सम्बन्ध-- अव स्वर्गलोकसे लौटनेकी गतिपर विचार करनेके लिये 
अगला प्रकरण आरम्भ किया जाता हे । छन्दोग्योपनिषद्‌ (५ । १०।५, &)- 
मै कहा गया है कि स्वगसि लौटनेकाले जीव पहले आकाश्का प्राप्त होते हैं 
आकाश्से वायु, धूम मेष आदिके रमसे उत्पन्न होते हैँ । यहो यह चजिज्लासा 
होती है कि जीव उन-उन आकाश आदिके रूपमे स्वयं परिणत होते हैया 
उनके समान हो जाते हे 2 इसपर कहते टै- 
तत्साभाव्यापत्तिरुपपत्तेः॥। ३। १। २२॥ 
तत्साभाव्यापत्तिः=उनके सदुश भावकी प्राप्ति होती ठे; उपपत्तेः = क्योकि 
यही बात युक्तिसे सिद्ध होती हे। 
व्याख्या- यहाँ जो आकाश, वायु आदि बनकर लौटनेको बात कही 
गयी है, इस कथनसे जीवात्माका उन-उन तत्त्वके रूपमे परिणत होना 
युक्तिसंगत नहीं है, क्योकि आकाश आदि पहलेसे विद्यमान हैँ ओर जीवात्मा 
जब एकके बाद दूसरे भावको प्राप्त हो जाते हैँ उसके बाद भी वे आकाशादि 
पदार्थ रहते ही हैँ । इसलिये यही मानना युक्तिसंगत है कि वे उन आकाश 
आदिके सदृश आकारवाले बनकर लौटते हैँ । उनका आकाशके सदृश 
सूक्ष्म हो जाना ही आकाशको प्राप्त होना है। इसी प्रकार वायु आदिके 
विषयमे भी समञ्च लेना चाहिये। 


सूत्र २३-२४ ] अध्याय ३ २७९ 


सम्बन्थ-- अन यह जिज्ञासा होती है कि वे जीवक उन-उन ततत्वोकेि 
आकारे बहुत दिनतक टिके रहते हैः या तत्काल ही रमसे नीचे उतरते 
जाते हैः इसपर कहते है- 

नातियिरेण विशेषात्‌ ॥ ३। ९।२३॥ 

विोषात्‌-ऊपर गमनको अपेक्षा नीचे उतरनेको परिस्थितिमें भेद 
होनेके कारणः; नातिचिरेण= जीव उन आकाश, वायु आदिके रूपमे अधिक 
कालतक न रहकर क्रमशः नीचे उतर आते हेँ। 

व्याख्या-- ऊपरके लोकमें जानेका जो वर्णन है, वह कर्मोकि फलभोगसे 
सम्बन्ध रखता है, इसलिये बीचमें आये हुए पितृलोक आदिमे विलम्ब होना 
भी सम्भव है, परंतु लौटते समय कर्मभोग तो समाप्त हो जाते हैँ इसलिये 
बीचमें कहीं विलम्ब होनेका कोई कारण नहीं रहता । इस प्रकार ऊपरके 
लोकोमें जाने ओर वहसे लौरटनेकौ गतिमें विशेषता होनेके कारण यही सिद्ध 
होता है कि लौरते समय रास्तेमे विलम्ब नहीं होता। 

सम्बन्ध-- अन यह जिज्ञासा होती हे कि परलोकसे लौरनेवाले उस 
जीवात्माका जो धान जौ, तिल ओर उड़द आदिके रूपे होना कहा गया है 
उसका क्या भाव हे/ क्या कह स्व्यं वैसा बन जाता है या उस योतिको 
भोगानैकाला जीवात्मा को} दूखय होता हे जिसके साथमे यह भी रहता हे 2 
इसपर कहते है-- 


अन्याधिष्ठितेषु पूर्ववदभिलापात्‌॥ ३। ९। २४॥ 


पूर्ववत्‌-पहलेकौ भोति ही; अभिलापात्‌-यह कथन है इसलिये; 
अन्याधिष्ठितेषु=दूसरे जीवात्मा अपने कर्मफलभोगके लिये जिनमें स्थित 
हो रहे है, एेसे धान, जौ आदिमे केवल सन्निधिमात्रसे इसका निवास है। 
व्याख्या-- जिस प्रकार पूर्वसूत्रमे यह बात कही गयी है कि वह 
लौटनेवाला जीवात्मा आकाश आदि नहीं बनता, उनके सदृश होकर ही 
उनसे संयुक्त होता है, उसी प्रकार यहाँ धान आदिके विषयमे भी समञ्ञना 








२८० वेदान्त-दर्णन [ पाद ९ 


चाहिये; क्योंकि यह कथन भी पहलेके सदृश ही है । इसलिये यही सिद्ध 
होता है कि उन धान, जौ आदिमे अपने कर्मोका फल भोगनेके लिये जो 
दूसरे जीव पहलेसे ही स्थित हैँ उनके रहते हुए ही यह चन्द्रलोकसे लौटनेवाला 
जीवात्मा उनके साथ-साथ पुरुषके उदरमें चला जाता है; धान, जौ आदि 
स्थावरयोनियोंको प्राप्त नहीं होता। 
सम्बन्ध- इसपर शंका उपस्थित करके ग्रन्थकार उसका निराकरण 
करते है 
अशद्धमिति चेन शब्दात्‌ ॥ ३। ९। २५॥ 
चेत्‌-यदि कहा जाय कि; अशुद्धम्‌-यह तो अशुद्ध (पाप) कर्मं 
होगा; इति न= तो एेसी बात नहीं है; शब्दात्‌ -श्रुतिके वचनसे इसकी 
निर्दोषता सिद्ध होती हे। 
व्याख्या-- यदि यह शंका को जाय कि 'अनाजके प्रत्येक दानेमें जीव 
रहता है, इस मान्यताके अनुसार अननको पीसना, पकाना ओर खाना तो बड़ा 
अशुद्ध (पाप) कर्म होगा, क्योकि उसमें तो अनेक जीवको हिंसा करनेपर 
एक जीवको उदरपूर्तिं होगी ' तो एेसी बात नहीं है; क्योकि इस प्रकरणमें 
पुरुषको 'अग्नि' बताकर उसमें अननको हवन करना बताया है तथा श्रुतिमें 
जगह-जगह अननके खाये जानेका वर्णन है। (छा० उ० ६।६।२) अतः 
श्रुतिका विधान होनेके कारण उसमें हिंसा नहीं होती तथा उन जीवोंको उस 
कालमें सुषुप्ति-अवस्था रहती है, जब वे पृथिवी ओर जलके सम्बन्धसे 
अंकुरित होते हँ, तब उनमें चेतना आती है ओर सुख-दुःखका ज्ञान होता है, 
पहले नहीं । अतः अनभक्षणमें हिंसा नही है । 
सम्बन्ध-- अनये सयुक्त होनेके नाद वह किस प्रकार कर्मफलभोगके 
लिये शरीर रारण करता है उसका क्रम नतलाते है-- 
रेतःसिग्योगोऽथ ॥ ३। ९।२६॥ 
अथ=उसके बाद; रेतःसिग्योगः=वीर्यका सेचन करनेवाले पुरुषके 
साथ उसका सम्बन्ध होता हे। 


सूत्र २७ ] अध्याय ३ २८१९ 


व्याख्या-- उसके अनन्तर वह॒ जीवात्मा अन्नके साथ पुरुषके 
पेटमे जाकर उसके वीर्यमें प्रविष्ट हो उस पुरुषसे संयुक्त होता है, 
इस कथनसे यह स्पष्ट हो जाता है कि आकाश आदिसे लेकर 
अन्नतक सभी जगह केवल संयोगसे ही उसका तदाकार होना कहा 
है; स्वरूपसे नहीं । 

सम्बन्थ-- उसके काद- 

योनेः शरीरम्‌ ॥ ३। ९। २७॥ 

योनेः =स्त्रीको योनिमें प्रविष्ट होनेके अनन्तर; शरीरम्‌-वह जीवात्मा 
कर्मफलभोगके अनुरूप शरीरको प्राप्त होता है। 

व्याख्या- इस प्रकार वह स्वर्गसे आनेवाला जीवात्मा पहले 
पुरुषके वीर्यके आश्रित होता है। फिर उस पुरुषद्वारा गर्भाधानके समय 
स्त्रीकी योनिम वीर्यके साथ प्रविष्ट करा दिया जाता है। वहां 
गभशियसे सम्बन्ध होकर उक्त जीव अपने कर्मफलोके अनुरूप 
शरीरको प्राप्त होता है। यहींसे उसके क्मकि फलका भोग आरम्भ 
होता है। इसके पहले स्वर्गसे उतरकर वीर्यमें प्रविष्ट होनेतक उसका 
कोई जन्म या शरीर धारण करना नहीं हे, केवल उन-उन आकाश 
आदिके आशित रहना मात्र कहा गया है; उन धान आदि शरीरोके 
अधिष्ठाता जीव दूसरे ही हें। 


पहला पाद सम्पूर्णं 

















दूसरा पाद 


पहले पादम देहान्तरप्राप्तिके प्रसगे फचाग्निकिद्याके प्रकरणपर विचार 
करते हृए जीवको बारजार प्राप्त होनेवाले जन्म-मत्युरूप दुःखका वर्णन 
किया गया। इस वर्णनका गृढ़ अभिप्राय यही है कि जीकके मनम सासारिक 
पदार्थो तथा अपने नश्वर शरीरके प्रति आसक्ति कम हो ओर निरन्तर 
वैराग्यकी भावना कदरे/ अन दूसरे फादमे वर्तमान शरीरकी भिन्न-भिन्न 
अवस्थाओपर विचार करके इस जन्म-मरणरूप संसार- बन्धनसे छृ्टनेके 
लिये परमेश्वरका ध्यानरूप उपाय बताना है; अतएव पहले स्वप्नाकस्थाफर 
विचार आरम्भ करते हृए दो सूत्रोमे यूर्वपक्षकी उत्थापना की जाती हे- 

संध्ये सृष्टिराह हि ॥ २।२।९॥ 

संध्ये-स्वप्नमें भी जाग्रत्‌को भोति; सृष्टिः सांसारिक पदार्थोकी रचना 
होती है; हि=क्योकि; आह-श्रुति एेसा वर्णन करती है। 

व्याख्या- बृहदारण्यकोपनिषद्में यह वर्णन आया है कि ' स्वप्नावस्थामें 
यह जीवात्मा इस लोक ओर परलोक दोनोंको देखता है, वह दुःख ओर 
आनन्द दोनोंका उपभोग करता है, इस स्थूल शरीरको स्वयं अचेत करके 
वासनामय नये शरीरकी रचना करके (बृह० उ० ४।३।९) जगत्‌को देखता 
हे। "उस अवस्थामें सचमुच न होते हए भी रथ, रथको ले जानेवाले वाहन 
ओर उसके मार्गकौ तथा आनन्द, मोद, प्रमोदकी एवं कुण्ड, सरोवर ओर 
नदिर्योको रचना कर लेता हे ।' (बृह० उ० ४।३। १०) ” इत्यादि । 

इसी प्रकार दूसरी श्रुतियोमें भी स्वप्नमें सृष्टिका होना कहा है (प्र० 

उ० ४।५; बृह० उ० २।१। १८) । इसलिये यह सिद्ध होता है कि स्वप्नमें 
भी सांसारिक पदार्थोकी रचना होती है ओर वह अत्यन्त विचित्र तथा जीवकृत हे । 


* “न तत्र रथा न रथयोगा न पन्थानो भवन्त्यथ रथान्‌ रथयोगान्‌ पथः सृजते न तत्रानन्दा 
मुदः प्रमुदो भवन्त्यथानन्दान्‌ मुदः प्रमुदः सृजते...“ वेशान्तान्‌ पुष्करिणीः सरवन्तीः सृजते ।' 


सूत्र २-३ ] अध्याय ३ २८३ 


निर्मातारं चेके पुत्रादयश्च ॥ ३।२।२॥ 

चतथा; एके=एक शाखावाले; निर्मातारम्‌-पुरुषको कामनार्ओंका निर्माता 
भी मानते हैँ; च=ओौर (उनके मतमें); पुत्रादयः पुत्र आदि ही 'काम' 
अथवा कामनाके विषय हे । 

व्याख्या- कटठोपनिषद्में वर्णन आया है कि "य एष सुप्तेषु जागर्ति 
कामं कामं पुरूषो निर्मिमाणः ।' (२।२।८) " यह नाना प्रकारके भोगोकौ 
रचना करनेवाला पुरुष अन्य सबके सो जानेपर स्वयं जागता रहता है ।' इसमें 
पुरुषको कामनाओंका निर्माता कहा है। क० उ० (१। १। २३-२४)-के 
अनुसार पुत्र- पौत्र आदि ही काम अथवा कामनाके विषय हैँ । इससे भी यही 
सिद्ध होता है कि स्वप्नमें सृष्टि हे। 

सम्बन्ध-- इस प्रकार पर्वपक्षीके द्वारा स्वप्कौ खृष्टिको सत्य सिद्ध 
करनेकी चेष्टा कौ ग्य तथा उसे जीककर्क्रंक बताया गया/ अन सिद्धान्तीकी 
ओरसे उसका उत्तर दिया जाता है-- 

मायामात्रं तु कात्स््येनानभिव्यक्तस्वरूपत्वात्‌ ॥ २।२।२॥ 

तु-कितु; कात्स््येन-पूर्णरूपसे; अनभिव्यक्तस्वरूपत्वात्‌-उसके रूपको 
अभिव्यक्ति (उपलब्धि) न होनेके कारण; मायामात्रम्‌-वह मायामात्र है । 

व्याख्या-- स्वपनक सृष्टिका वर्णन करते हुए श्रुतिने यह बात तो पहले ही 
स्पष्ट कर दी है कि जीवात्मा वँ जिन-जिन वस्तुओंकी रचना करता है, वे 
वास्तवमें नहीं हँ । इसके सिवा, यह देखा भी जाता है कि स्वप्नमें सब वस्तुं 
पूर्णरूपसे देखनेमें नहीं आरती; जो कुछ देखा जाता है, वह अनियमित ओर अधूरा 
ही देखा जाता हे । प्रश्नोपनिषद्में तो स्पष्ट ही कहा है कि ' जाग्रत्‌-अवस्थामे 
सुनी हुई, देखी हई ओर अनुभव की हुई वस्तु ओंको स्वपनमें देखता है, किंतु 
विचित्र ढंगसे देखता है। देखी- सुनी हुर्दको ओर न देखी-सुनी हुरईको भी 
देखता है तथा अनुभव की हुरईको ओर न अनुभव कौ हुरईको भी देखता है ।'" 


^ यह विषय पृष्ठ २२६ सूत्र २।३।३० कौ रिप्पणीमें आया हे। 











२८४ वेदान्त-दर्जन [ घाद २ 


इन सब कारणोँसे यही सिद्ध होता है कि स्वप्नकौी सृष्टि वास्तविक नहीं, 
जीवको कर्मफलका भोग करानेके लिये भगवान्‌ अपनी योगमायासे उसके 
कर्म-संस्कारोंकी वासनाके अनुसार वैसे दृश्य देखनेमें उसे लगा देते है, 
अतः वह स्वप्न-सृष्टि तो मायामात्र है, जाग्रत्‌कौ भाति सच्ची नहीं है । यही 
कारण है कि उस अवस्थामें किये हृए शुभाशुभ कर्मोका फल जीवात्माको 
नहीं भोगना पड्ता। तथा पूर्वपक्षीने जो यह बात कही थी कि किसी-किसी 
शाखावाले लोग पुरुषको पुत्र- पौत्रादि काम्य-विषर्योको रचना करनेवाला 
बताते हे, वह ठीक नहीं है; क्योकि वहो स्वप्नावस्थाका प्रकरण नहीं है ओर 
उस मन्त्रम जीवात्माको काम्य-विषर्योका निर्माता नहीं कहा गया है, वहाँ यह 
विशोषण परमात्माके लिये आया है। 

सम्बन्ध-- उससे तो यह चखिद्ध होता हे कि स्वप्न सर्वथा व्यर्थ हे 

उसकी का सार्थकता नरह है इसपर कहते है- 
सूचकश्च हि श्रुतेराचक्षते च तद्विदः ॥ ३।२।४॥ 
सूचकः स्वप्न भविष्यमं होनेवाले शुभाशुभ परिणामका सूचकः; च=भी 
होता है; हि=कर्योकि; श्रुतेः =श्रुतिसे यह सिद्ध होता है; च= ओर; तद्विदः =स्वप्न- 
विषयक शास्त्रको जाननेवाले भी; आचक्षते-एेसी बात कहते हें | 
व्याख्या-- श्रुति (छा० उ० ५।२।८) -में कहा है- 
यदा कर्मसु काम्येषु स्त्रियं स्वप्नेषु पञ्यति। 
समृद्धिं तत्र जानीयात्तस्मिन्‌ स्वप्ननिदटनि ॥ 

"जव काम्यकममकि प्रसंगमें स्वप्नोँके दरश्योमें स्त्रीको देखे तो एेसे स्वप्न 
देखनेका परिणाम यह समञ्जना चाहिये कि उस किये जानेवाले काम्यकर्ममें 
भलीभोति अभ्युदय होनेवाला है ।' तथा यह भी कहा है कि "यदि स्वप्नमें काले 
दांतवाले काले पुरुषको देखे तो वह मृत्युका सूचक है ।' (एेतरेय आरण्यक 
३। २। ४। १७) इत्यादि, श्रुतिके प्रमाणोसे यह सिद्ध होता है कि स्वपन 
सर्वथा व्यर्थं नहीं है, वह वर्तमानके आगामी परिणामका सूचक भी होता है । इसके 
सिवा, जो स्वप्नविन्ञानको जाननेवाले विदान्‌ है वे भी इसी प्रकार स्वप्नमे देखे 


सूत्र ५] अध्याय ३ २८५ 


हए दृश्योंको भविष्यमें होनेवाली शुभाशुभ घटनाओंके सूचक बताते हेँ। 
इससे यह भी सिद्ध होता है कि स्वपनको घटना जीवात्माकौ स्वतन्त्र रचना 
नहीं है, वह तो निमित्तमात्र है; वास्तवमें सब कुक जीवके कर्मानुसार उस 
परमेश्वरको शक्तिसे ही होता है। 

सम्बन्ध-- जीवात्या भी तो ईश्वरका ही अश हैः अतः इसे इश्वरके 
ज्ञान ओर एश्वर्य आदि गृण भी आंशिक रूपसे होगे ही । फिर यदि एेसा मान 
ले कि स्वप्कौ खष्टि जीवात्मा स्वयं करता हेतो क्या हानि है 2 इसपर 
कहते टै 
पराभिध्यानात्तु तिरोहितं ततो ह्यस्य बन्धविपर्ययौ ॥ ३।२।५॥ 

( जीवात्मामें भी ईश्वरके समान गुण हैँ) तु-किंतु; तिरोहितम्‌-चपि हुए 
(आवृत) हैँ; पराभिध्यानात्‌-(अतः) परब्रह्म परमात्माका निरन्तर ध्यान 
करनेसे (वे प्रकट हो जाते हैँ); हि क्योकि; ततः =उस परमात्माके सकाशसे 
ही; अस्य~इसके; बन्धविपर्ययौ बन्धन ओर उसके विपरीत अर्थात्‌ मोक्ष हे । 


व्याख्या-- जीवात्मा ईश्वरका अंश है; इसलिये यह भी ईश्वरके सदृश 
गुणोवाला है, इसमें कोई भी संदेह नहीं है; परंतु इसके वे सब गुण तिरोहित 
है चि हुए है; इस कारण उनका उपयोग नहीं देखा जाता। उस परब्रह्म 
परमेश्वरका निरन्तर ध्यान करनेसे जीवके वे छिपे हुए गुण पुनः प्रकट हो 
सकते है (र्वे उ० १।१०) ।* परमेश्वरकी आराधनाके बिना अपने-आप 
उनका प्रकट होना सम्भव नहीं है, क्योकि इस जीवका अनादिसिद्ध बन्धन 
ओर उससे मुक्त होना उस जगत्कर्ता परमेश्वरके ही अधीन है (श्वे° उ० 
६। १६) । इसलिये वह स्वयं स्वप्नकी सृष्टि आदि कुछ नहीं कर सकता । 

१- तस्याभिध्यानाद्‌ योजनात्तत्वभावाद्‌ भूयश्चान्ते विश्वमायानिवृत्तिः ॥ 

२-साधकको चाहिये कि इस रहस्यको समञ्चकर उस परम दयालु, सर्वशक्तिमान्‌ 


परब्रह्म परमेश्वरके आश्रित होकर निरन्तर उसका भजन-ध्यान करे ओर इस बन्धनसे 
ल्ुटकारा पानके लिये भगवानूसे प्रार्थना करे । इस जगत्‌-रूप नारकका सूत्रधार परमेश्वर 


जिसको उस प्रपंचसे अलग करना चाहे, वही इससे अलग हो सकता है, 


२८८६ वेदान्त-दर््न [ पाद २ 


सम्बन्ध-- इस जीवात्याके जो वास्तविक इश्वरसम्बन्धी गृण हैँ वे 
क्यो छिपे हए है 2 इस जिक्ञासापर कहते टै- 


देहयोगाद्वा सोऽपि॥ ३ । २।६॥ 


सः=वह तिरोभाव; अपि=भी; देहयोगात्‌-शरीरके सम्बन्धसे; वाही हे। 
व्याख्या- इस जीवात्मामें उस परब्रह्म परमात्माके स्वाभाविक गुण 
विद्यमान रहते हुए भी जो उन गुणका तिरोभाव हो रहा है, वे गुण प्रकट नहीं 
हो रहे हैँ तथा यह जीवात्मा जो उन सब गुणोँसे सर्वथा अनभिज्ञ है, इसका 
मुख्य कारण जीवात्माका शरीरोँके साथ एकता मान लेना ही है । यही इसका 
बन्धन है ओर यह अनादिकालसे है। इसीके कारण जन्म-जन्मान्तरोके 
कर्म-संस्कारोसे परवश हुआ यह जीव नाना योनिर्योमें जन्म लेता ओर मरता 
हे तथा भति-र्भतिके दुःखोंका उपभोग कर रहा हे। 
सम्बन्ध-- यहतक स्वप्नावस्थापर विचार किया गया उसमे 
प्रसगवश् जीवात्माके बन्धन ओर उससे छृटनेके उपायका भी सक्षैपमे 
वर्णन हआ । अन जीवात्याकी युदुप्ति-अवस्थापर विचार करनेके लिये 
अगला प्रसग आरम्भ किया जाता है। प्रायः यह कहा जाता है कि 
सुवुप्ति-अवस्थार्मो जीवात्माका ब्रह्मसे संयोग होता हः इससे यह श्रान्त 
धारणा हो सकती है कि सुवुष्ति भी समाधिके सदृश कोई सुखप्रद 
अवस्था हे। अतः इस श्रमका निवारण करनेके लिये कहते है 
तदभावो नाडीषु तच्छुतेरात्मनि च ॥ २। २।७॥ 
तदभावः =(सुषुप्ति-अवस्थाे) उस स्वप्नदृश्यका अभाव हो जाता है 
(उस समय जीवात्मा); नाडीषु-नाडिरयोमिं (स्थित हो जाता है) ; तच्छतः =व्योकि 
वैसा ही श्रुतिका कथन है; चतथा; आत्मनि आत्मामं भी (उसकी स्थिति 
बतायी गयी है) | 
व्याख्या -- पूर्व सूर््ोमें जो स्वप्नावस्थाका वर्णन किया गया है उसका 
उपभोग करते समय यह जीवात्मा कभी तो स्वप्नसे जग जाता है ओर कभी 





सूत्र ७ ] अध्याय ३ २८७ 


फिर स्वप्नमें स्थित हो जाता है; पुनः जगता ओर फिर स्वप्नावस्थामें चला 
जाता है (बृह० उ० ४।३।१९० से ९८ तक) । इस प्रकार स्वप्नगत मानसिक 
सुख-दुःयखोका उपभोग करते- करते कभी सुषुप्ति-अवस्था हो जानेपर स्वप्नके 
दश्योँका अभाव हो जाता है। इससे यह सिद्ध होता हे कि वे मायामात्र हैँ; 
क्योकि बाह्यजगत्‌का अभाव नहीं होता, उसका कार्यं ज्योँ-का- त्यों चलता 
रहता है तथा जीवात्माका शरीर भी सुरक्षित रहता है; इसलिये उसका सत्‌ 
होना सिद्ध होता है। उस समय जीवात्माको इस प्रपंचके उपभोगसे विश्राम 
मिलता है तथा शरीर ओर इन्द्रियोंको थकावट दूर होती है। वह अवस्था 
आनेपर जीवात्माको स्थिति कैसी ओर करटा रहती है, इस विषयमे श्रुति 
कहती है-' जब यह सुषुप्ति-अवस्थाको प्राप्त होता है, तब कुक भी नहीं 
जानता, इसके शरीरमें जो बहत्तर हजार हिता नामकी नाड्यां हदयसे निकलकर 
समस्त शरीरमें व्याप्त हो रही हैँ, उनमें फैलकर यह समस्त शरीरमें व्याप्त 
हु शयन करता है। ( बृह० उ० २।१।१९) दूसरी श्रुतिमें एेसा भी कहा 
गया है कि “जब यह शयन करता हुआ किसी तरहका स्वप्न नहीं देखता, 
सब प्रकारसे सुखी होकर नाडियोमें व्याप्त हो जाता है, उस समय इसे कोई 
पाप स्पर्शं नहीं कर सकते।' (कछा० उ० ८।६।३) भाव यह है कि उस 
समय अनज्ञातमे इसके शरीरकं क्रियाद्वारा किसी जीवकी हिंसादि पापकर्म 
हो जाय तो वह नहीं लगता । तथा कहीं एेसा भी कहा है कि *हे सौम्य । उस 
सुषुप्तिकि समय यह पुरुष सत्‌से सम्पनन होता है ।' (कछा० उ० ६।८।१) 
एक स्थानपर एेसा वर्णन आता है कि उस समय परमात्माके स्पर्शको प्राप्त 
हुजा यह जीवात्मा न तो बाहरकी किसी वस्तुको जानता है ओर न शरीरके 
भीतरकी ही किसी वस्तुको जान पाता हे" (बृह० उ० ४।३।२१)। 

इन सब वर्णनोँसे यही मालूम होता है कि नाडियोंका मूल 
ओर इस जीवात्मा तथा परब्रह्म परमात्माका निवासस्थान हदय है, उसी 
जगह सुषुप्तिमे जीवात्मा शयन करता है; इसलिये उसकी स्थिति 
हदयस्थ नाडियोँमे ओर परमात्मामें भी बतायी जा सकती रहै। इसमें 











२८८ वेदान्त-दर्णन [ पाद २ 


कोई विरोध नहीं है। स्थानकी एकताके कारण ही कहीं उसको 
ब्रह्मकी प्राप्ति, कहीं प्रलयकी भोति परमात्माके साथ संयुक्त होना 
आदि कहा गया है; परंतु इससे यह नहीं समञ्चना चाहिये कि यह 
भी समाधिकी भाति मुक्तिमें सहायक है। यह तो महान्‌ तामसी सुखका 
उपभोग करानेवाली अज्ञानमयी स्थिति है (गीता १८। ३९) । अतः 
शरीररक्षाके लिये कम-से-कम आवश्यक समयतक ही शयन करना 
चाहिये, श्रेष्ठ सुखकी बुद्धिसे नहीं । 

प्रश्नोपनिषद्में स्पष्ट ही यह वर्णन है कि ' वह मन जब तेजसे अर्थात्‌ 
उदानवायुसे दब जाता है--उदानवायु इद्िर्योसहित मनको हदयमें ले जाकर 
मोहित कर देता है, तब इसकी सुषुप्ति-अवस्था होती है, उस समय यह 
स्वको नहीं देखता। इस शरीरमें जीवात्माको यह सुषुप्ति-जनित सुख होता 
है" (प्र उ० ४।६) । इस विषयमे दूसरी श्रुतिमें जो यह बात कही है कि 
"उस समय तेजसे सम्पनन होता है ।' (छा० उ० ८।६।२३) वहाँ भी तेजका 
अर्थ उदानवायु ही समञ्चना चाहिये, ब्रह्य नहीं; क्योकि प्रश्नोपनिषदमें तीसरे 
प्र्नका उत्तर देते हए नवं ओर दसर्वे मन्त्रमें स्पष्ट ही उदानवायुको ओर 
तेजकी एकता की गयी है। अतः एेसा माननेसे ही वहां किये हए वर्णनके 
साथ छान्दोग्यश्रुतिको एकवाक्यता सिद्ध होगी । 

सम्बन्ध-- युदुप्तिकालमे जौ परमात्माके साथ हृदयदेश्रमै जीवात्माकी 
स्थिति वतायी गयी है उसीकी पुष्टि करते है 


अतः प्रबोधोऽस्मात्‌॥ २। २। ८॥ 


अतः=इसीलिये; अस्मात्‌-यहांसे; प्रबोधः = जीवात्माका जगना (्रुतिमें 
कहा गया है) 

व्याख्या-- जो वस्तु जिसमें विलीन होती है ओौर वहसे प्रकट भी होती 
है। इस न्यायसे जीवात्मा सुषुप्तिका अन्त होनेपर जब जगता है, तब यहसे 
अर्थात्‌ परमात्माके निवास-स्थान हदयसे ही जाग्रत्‌ होता हे, इसलिये उसके 


सूत्र ९] अध्याय ३ २८९ 


लय होनेका स्थान भी वही है, यह अपने-आप सिद्ध हो जाता है। यह 
जगना उस परमात्माकी ही व्यवस्थासे होता है। जितने समयतक उसके 
प्रारब्धानुसार सुषुप्तिका सुखभोग होना चाहिये, उतना समय पूरा हो 
जानेपर उस परमेश्वरकी व्यवस्थासे जीवात्मा जाग्रत्‌ हो जाता है; यह भाव 
भी यहां समञ्च लेना चाहिये । 

सम्बन्ध-- यां यह जिज्लासा होती हे कि जो जीवात्मा युदुप्ति-अवस्थामे 
विलीन होता है कह जगकर वापस आता हेया शरीरके किसी अगम फडा 
हआ दूसरा ही कोई जीवक जगता हे 2 इसपर कहते है 

स एव तु कर्मानुस्मृतिश्ब्दविधिभ्यः ॥ ३।२।९॥ 

तु=निस्संदेह; स एव~ वही जगता है; कर्मानुस्मृतिशब्दविधिभ्यः = क्योकि 
कर्म, अनुस्मृति, वेदप्रमाण ओर कर्मं करनेकी आज्ञा इन सबको सिद्धि 
तभी होगी, इसलिये यही मानना ठीक है। 

व्याख्या-- जो जीवात्मा सोता है, वही जगता हे। सोता दूसरा है ओर 
जगता दूसरा है, एेसा माननेमें बहुत दोष आते हैँ । अतः वैसा नहीं माना जा 
सकता; क्योकि यह देखा जाता है कि मनुष्य पहले दिन जिस कर्मको 
आरम्भ करता है, उसके शेष भागक पूर्तिं दूसरे-तीसरे दिनोंतक करता 
रहता हे। आधा काम दूसरेने किया हो ओर शेष आधे कामको अपना ही 
छोड़ा हुआ समञ्चकर उसकी पूर्तिं दूसरा करे यह सम्भव नहीं है तथा जगनेके 
बाद पहलेकी सब बातोंकी स्मृतिके साथ-साथ यह भी स्मरण अपने-आप 
होता ही हे कि जो अबतक सोता था, वही मँ अब जगा हूं । दूसरे जीवात्माको 
कल्पना करनेसे किसी प्रकार भी इसकी संगति नहीं हो सकती; एवं श्रुतिमें 
भी जगह-जगह जो सोता है, उसीके जगनेकी बात कही गयी है ( बृह० उ० 
४।३। १६) । ओर कर्म करनेकी जो वेदाम आज्ञा दी गयी है, उसको 
सफलता भी जो सोता है, उसीके जगनेसे होगी; क्योकि एकको दी हुं 
आनज्ञाका दूसरा कैसे पालन कर सकेगा । इन सब कारणोसे यही सिद्ध होता हे 
कि जो जीवात्मा सुषुप्तिकालमें विलीन होता है, वही जगता हे। 


२९० वेदान्त-दर््नन [ पाद २ 


सम्बन्ध-- जन मनुष्य किसी ओषध आदिसे मूर्च्छित कर दिया जाता 
है अथवा अन्य किन््ी कीमारी आदि कारणस अचेत हो जाता हैः उस समय 
भी न तो बाहरी जगतूका जान रहता है न स्वप्न देखता हे ओर न युखका ही 
अनुभव करता है कह कौन-सी अवस्था हे 2 इस जिज्ञासापर कहते है 


मुग्धेऽग्छसम्पत्तिः परिशेषात्‌ ॥ ३।२।९०॥ 


मुग्धे=मूर्च्छाकालमे; अर्द्धसम्पत्तिः=अधूरी सुषुप्ति-अवस्था माननी 
चाहिये; परिशेषात्‌ क्योकि यही अवस्था शेष रहती है; अन्य कोई 
अवस्था शेष नहीं हे। 
व्याख्या-- जन्मके बाद मरनेसे पहले जीवको पूर्वोक्त तीन अवस्थां 
ही प्रसिद्ध हैँ । किसी विशेष कारणसे कभी-कभी हो जानेवाली यह मुग्धावस्था 
सबकी ओर सदैव नहीं होती, अतः इसके लक्षण कुकछ-कुछ सुषुप्पिमें ही 
संगत हो सकते है । इसलिये इसे अधूरी सुषुप्ति मानना ही उचित है; क्योकि 
उस अवस्थामें सुषुप्तिका सुखलाभ नहीं होता, केवल अज्ञानमात्रमें ही सुषुप्तिसे 
इसकौ समता है; अतः इसे पूर्णतया सुषुप्ति भी नहीं कहा जा सकता। 
सम्बन्ध-- पृरवप्रकरणमै जीकात्याको जाग्रत्‌ आदि अकवस्थाओका निरूपण 
किया गया है/ उसमें प्रसगवञ्च यह नात भी क्ली गयी कि उस परत्रह्म परमेश्वरका 
निरन्तर चिन्तन करनेपर यह जीव कर्यबन्धनसे मुक्त हो सकता हे/ जिसके 
ध्यानका यह महान्‌ फल बताया गया है उस परत्रह्य परमात्माका क्या स्वरूप 
हे 2 इसका तिर्णय करनेके लिये अगला प्रकरण प्रारम्भ किया जाता हे, 
यहां यह जिज्ासा होती हे कि कृतियोमि करटी तो उस परयेश्वरको सर्वधा 
तिरविशिष निर्गुण बताया गया है (क० उ० १/३ । ९५, मा० उ० ७.) । कही 
उसको स्वश्व सर्वे्यक्तिमान्‌, स्वल. अन्तयामी, सर्वसाक्षी तथा समस्त 
प्राणियौकी उत्पत्ति ओर प्रलयका कारण कहा गया हे । (मा० उ० 6.) कदी 
उसे खक्व्याफी ओर कही अगुष्ठयात्र कताया गया है। करी क्रियाशील ओर 
कीं अक्रिय कला गया हैः अतः उसका वास्तविक स्वरूप क्या है? तथा 


सूत्र ९९] अध्याय ३ २९९ 


हृदय आदि जिन-जिन स्थाने परमात्याकी स्थिति वतायी गयी हेः उनके 
दो्षोसे वह लिप्त होता है या नही 2 इस चजिज्ञासापर कहते है-- 


न स्थानतोऽपि परस्योभयलिंगं सर्वत्र हि।॥ ३।२।९९॥ 


स्थानतः = स्थानके सम्बन्धसे; अपि=भी; परस्य=परब्रह्म परमात्माका; 
न=किसी प्रकारके दोषसे संसर्ग नहीं होता; हिनक्योकि; सर्वत्र=सभी वेद- 
वाकर्योमें उस ब्रह्यको; उभयलिंगम्‌-दोनों प्रकारके लक्षर्णोसे युक्त अर्थात्‌ 
सब प्रकारके दोर्षोसे रहित निर्विशेष तथा समस्त दिव्य गुर्णोसे सम्पन्न 
बताया गया है। 

व्याख्या- कठोपनिषद्में कहा है कि “अणोरणीयान्‌ महतो 
महीयानात्मास्य जन्तोर्निहितो गुह्याम्‌ (क० उ० १।२।२०) "इस जीवात्माके 
हदयरूप गुहामें रहनेवाला परमात्मा छोटे-से-छोटा तथा बडे-से-बडा है।! 
“वह ब्रह्य बेठा हुआ ही दूर चला जाता है, सोता हुआ ही सब ओर चला जाता 
है ।' (क० ० १।२।२१) * वह जीवात्माके साथ उसकी हदयगुहामें स्थित 
है।' (क० उ० १।३। १) * वह सब धर्मोसि रहित है।' (क० उ० १।३। 
१५) भूत ओर भविष्यका शासक है।' (क० उ० २।१।१२-१३) “उस परब्रह्यमे 
नाना भेद नहीं है।' (क० उ० २।१।११) “उसके भयसे अग्नि आदि देवता 
अपने-अपने कार्योमिं संलग्न रहते है ।' (क० उ० २।३।३) इसी प्रकार अन्य 
श्रतिर्योमें भी जहोँ इसको निर्विशेष कहा है, उसी प्रकरणम नाना प्रकारके दिव्य 
गुणोंसे युक्त भी बताया है (श्वे उ० ३। १९) तथा जो इसके दिव्य गुण 
बताये गये है, वे जीव ओर प्रकृति-इन दोरनोसे विलक्षण हँ । अतः यह भी 
नहीं कहा जा सकता कि ये दिव्य गुण जीवात्माके या जड प्रकृतिके हैँ अथवा 
उपाधिके कारण उस परब्रह्ममें इनका आरोप किया गया है, क्योकि परब्रह्म 
परमात्मा उपाधिसे रहित है। अतः यही सिद्ध होता है कि वह परमात्मा स्वभावसे 
ही दोनों प्रकारके लक्षणोंवाला है अर्थात्‌ वह सब प्रकारके दोषोसे रहित 
निर्विशेष तथा समस्त दिव्य गुर्णोसे सम्पननन है, इसलिये सर्वत्र व्याप्त ओर 


२९२ वेदान्त-दर््न [ पाद २ 


समस्त प्राणिर्योके हदयमें स्थित रहकर भी वह परमात्मा उन-उन वस्तुओं ओर 
स्थानोके दोषोसे लिप्त नहीं होता। उसमें परस्परविरोधी लक्षण एक साथ 
रह सकते है; क्योकि वह सर्वशक्तिमान्‌ ओर सांसारिक पदार्थोसि सर्वथा 
विलक्षण है।* लौकिक वस्तुओंके साथ तुलना करके उसका स्वरूप 
समञ्ञाया नहीं जा सकता; क्योकि वह मन, वाणीका विषय नहीं हे । अतः 
वेदने उसको दोनों प्रकारके लक्षणोँसे युक्त बताकर उसको अपार 


महिमाको लक्ष्य कराया हे। 
सम्बन्ध- प्रकारान्तरसे शका उपस्थित करके उसका निराकरण करते 


हए पूर्वोक्त बातको कट करते है 
न भेदादिति चेन प्रत्येकमतद्वचनात्‌॥ ३।२। १२॥ 
चेत्‌-यदि कहो कि; भेदात्‌-सगुण (अपरब्रह्म या कार्यब्रह्य) ओर 
निर्गुण (परब्रह्म) ये ब्रह्मके पृथक्‌-पृथक्‌ दो स्वरूप माने गये है, इसलिये; 
(वह एक ही परमात्मा दोनों लक्षणोँवाला) न=नहीं हो सकता; इति नतो 
एेसी बात नहीं ह; प्रत्येकम्‌ अतद्वचनात्‌- क्योकि प्रत्येक श्रुतिमें इसके विपरीत 
एक परब्रह्म परमेश्वरको ही दोनो प्रकारके लक्षणोंवाला बताया गया है । 
व्याख्या-- यदि कहा जाय कि "जहां परमात्माको सब श्रेष्ठ गुणोंसे 
सम्पनन बताया गया है, वरँ मायाविशिष्ट कार्यब्रह्म या अपरब्रह्मका वर्णन है 
तथा जहो उसके निर्विशेष स्वरूपका प्रतिपादन हआ है, वही परब्रह्मका 
वर्णन हे, इस प्रकार दोनोंका पृथक्‌-पृथक्‌ वर्णन होनेके कारण दोनों लक्षण 
एकके नहीं है, अतः उस परब्रह्म परमात्माको उभयलिंगवाला मानना ठीक 
नहीं हे ।' तो एेसी बात नहीं है; क्योकि अन्तर्यामिब्राह्यणमें पृथिवीसे लेकर 
जीवात्मापर्यन्त सबका अन्तर्यामी ओर अमृत एक ही परब्रह्म परमात्माको 
बताया गया हे (बृह० उ० ३।७।३ से २२ तक) तथा माण्डुक्योपनिषद भी 
एक ही परब्रह्म परमात्माका वर्णन करते हुए उसे समस्त दिव्य गुणोँसे 


^ देखं सूत्र १।१।२ कौ व्याख्या ओर टिप्पणी । 


सूत्र १९३ अध्याय ३ २९३ 


सम्पनन (मा० उ० ६) ओर सर्वथा निर्विशेष (मा० उ० ७) कहा गया है ।* 
श्वेताश्वतरोपनिषद्‌ (३। १, २) -में उस एक ही ब्रह्मके स्वरूपका वर्णन 
करते हए उसे सूर्यके समान स्वयंप्रकाश ओर मायासे सर्वथा अतीत बताया 
गया है, फिर "उससे श्रेष्ठ, महान्‌ तथा सूक्ष्म दूसरा कोई नहीं हे' एेसा 
कहकर उसे सर्वत्र परिपूर्ण बताया ह (श्वे० उ० ३।८, ९) । आगे चलकर 
उसीको आकार ओौर दोषोँसे रहित कहा है (श्वे° उ० ३। १०) । फिर उसके 
सभी जगह मुख, सिर आदि अंग बताये गये हँ (श्वे० उ० ३।११) तथा उसे 
सनपर शासन करनेवाला, महान्‌, सबका प्रेरक, ज्ञानस्वरूप ओर निर्मल 
बताया हे (श्वे° उ० ३। १२) । तदनन्तर उस परमेश्वरको जगतूस्वरूप, सब 
जगह हाथ-पैर आदि अंगोँवाला, सब इन््ि्योँसे युक्त ओर समस्त इन्िर्योँसे 
रहित, सबका स्वामी, शासक ओर आश्रय बताया है ।' (३) १५-- १७) इस 
प्रकार वहाँ प्रत्येक श्रुति-वाक्यमें एक परब्रह्म परमेश्वरको दोनों प्रकारके 
लक्षणोँसे युक्त कहा गया है। उससे भिन्न अपर (कार्य) ब्रह्मका वहोँ वर्णन 
नहीं है; इसलिये पर ओर अपर ब्रह्म भिन-भिनन हँ-- यह कहना ठीक नहीं 
है। अतएव यही सिद्ध हुआ कि वह परब्रह्म परमात्मा ही निर्गुण-निराकार है 
ओर वही सगुण-साकार भी है। इन दोनों प्रकारके लक्षणोसे युक्त होना 
उसका स्वभाव ही है; किसी उपाधिके कारण या कार्य-कारण-भेदसे नहीं । 

सम्बन्ध-- दूसरी श्रुतिकि प्रमाणसे पुनः उसके एकत्वको दृ 
करते है 


अपि चैवपेके ॥ ३।२।९३॥ 


अपि च~इसके सिवा; एके=-किसी एक शाखावाले (विशेषरूपसे), 
एवम्‌-इस प्रकार प्रतिपादन करते है । 

व्याख्या--तेत्तिरीयोपनिषदमें उस परब्रह्म परमेश्वरको सत्य, ज्ञान ओर 
अनन्त बतलाकर उसीसे समस्त जगत्‌की उत्पत्ति बतायी है (तै० उ० २।१) 


* ये दोनों मन्त्र-सूत्र १।१।२ कौ रिप्पणीमें आ गये है । 





२९४ वेदान्त-दर्शन [ पाद २ 


तथा यह भी कहा है कि “उसने स्वयं अपने-आपको ही इस रूपमे बनाया है 
तथा उसको रसस्वरूप ओर सबको आनन्दयुक्त करनेवाला कहा है । फिर 
उसके निर्विशेष लक्षर्णोका वर्णन करके उस परमात्मामें स्थिति लाभ करनेवाले 
साधकका निर्भय पदमे स्थित होना कहा है (त° उ० २।७) । उसके बाद उसकी 
स्तुति करते हुए कहा है कि “इसीके भयसे वायु चलता है, इसीके भयसे सूर्य 
उदय होता है, इसीके भयसे अग्नि ओर इन्द्र तथा पांचा मृत्यु अपने-अपने 
कार्यमें प्रवृत्त होते है ।' (तै० उ० २।८) इस प्रकार तैत्तिरीय शाखाके मर््त्रोद्रारा 
भी उस एक ही परमात्माके दोनो प्रकारके लक्षर्णोका कथन होनेसे भी एक 
ही परमेश्वरका निर्गुण ओर सगुण रूप होना सिद्ध होता हे । 
सम्बन्ध-- पुनः उसी बातको चिद्ध करनैके लिये दूसरा कारण प्रस्तुत 
करतेटै- 
अरूपवदेव हि तत्प्रधानत्वात्‌ ॥ ३।२। ९४॥ 
हि=क्योकि; अरूपवत्‌-रूपरहित निर्विशेष लक्षणोंकी भोति; एव-दी; 
तत्प्रधानत्वात्‌-उन सगुण स्वरूपके लक्र्णोकी भी प्रधानता है, इसलिये 
(यही सिद्ध होता है कि वह ब्रह्य दोनों लक्षणोंवाला है) । 
व्याख्या-- जिस प्रकार उस परब्रह्म परमात्माको निर्गुण-निराकार बतानेवाले 
वेदवाक्य मुख्य हैँ, ठीक उसी प्रकार उसे सगुण-साकार, सर्वदिव्यगुणसम्पनन 
बतानेवाले वेदवाक्य भी प्रधान है; उनमेंसे किसी एकको मुख्य ओौर दूसर्योको 
गौण नहीं कहा जा सकता; क्योकि एक ही प्रकरणमें ओर एक ही मन्त्रमें 
एक परब्रह्म परमात्माके स्वरूपका वर्णन करते हुए उसे दोनों लक्षणोंवाला 
बताया गया है (श्वे° उ० ६। ११), * अतएव रूपरहित निर्विशेष लक्षणोकी 
भोति ही सगुण-साकार रूपकी भी प्रधानता होनेके कारण यही सिद्ध होता है 
कि वह परब्रह्म परमेश्वर दोनों लक्षर्णोवाला हे। 


* एको देवः सर्वभूतेषु गूढः सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्मा। 
कर्माध्यक्षः सर्वभूताधिवासः साक्षी चेता केवलो निर्गुणश्च ॥ 


सूत्र ९५-९६ । अध्याय ३ २९५ 


सम्बन्ध-- अव दूसरे दृष्टान्तसे उसी बातको चिद्ध करते है 
प्रकाशवच्चावैयर्थ्यात्‌॥ ३। २। १५॥ 

चतथा; प्रकाशवत्‌-प्रकाशको भाति; अवैयर्थ्यात्‌-दोनोमेसे कोई 
भी लक्षण या उसके प्रतिपादक वेदवाक्य व्यर्थं नहीं हँ, इसलिये (यही 
सिद्ध होता है कि परमात्मा दोनों लक्षणोंवाला दहै) । 

व्याख्या-- जिस प्रकार अग्नि ओर बिजली आदि सभी ज्योतियोँके 
दो रूप होते है-एक प्रकट ओर दूसरा अप्रकट-उन दोनोमेसे कोई 
भी व्यर्थं नहीं है, दोनों ही सार्थक है, उसी प्रकार उस ब्रह्मके भी 
दोनों रूप सार्थक है, व्यर्थं नहीं है; क्योकि एेसा माननेसे ही उसकी 
उपासना आदिकी सार्थकता होगी, दोनोमेसे किसी एकको प्रधान ओर 
दूसरेको गौण या अनावश्यक मान लगे तो उसकी सार्थकता नहीं 
होगी । श्रुतिमें उसके दोनों लक्षणोँका वर्णन है, श्रुतिके वचन कभी 
व्यर्थं नहीं हो सकते; क्योकि वे स्वतःप्रमाण है अतः उन वेदवाकर्योकौ 
सार्थकताके लिये भी ब्रह्मको सविशेष ओर निर्विशेष दोनों प्रकारके 
लक्षणोसे युक्त मानना ही उचित है। 

सम्बन्ध-- अन तिमे प्रतीत होनेकाले विरोधका दो सत्रोद्रारा समाधान 
किया जाता है- 


आह च तन्पात्रम्‌॥ ३।२।९६॥ 


तन्मात्रम्‌ (श्रुति उस परमात्माको) केवल सत्य, सान ओर अनन्तमात्र; 
च ही; आह बताती है, वहाँ सगुणवाचक शब्दंका प्रयोग नहीं है। 

व्याख्या-- तैत्तिरीय - श्रुतिमें ' सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्य ' (ते° ० २। १) 
अर्थात्‌ ' ब्रह्म सत्य, ज्ञान ओर अनन्त है'--इस प्रकार ब्रह्मको केवल ज्ञानस्वरूप 
ही बताया है, सत्यसंकल्पत्व आदि गुणोवाला नहीं बताया, अतः उसको 
दोनों लक्षणोंवाला नहीं माना जा सकता। 

सम्बन्ध-- एेसी नात नही है; किव 





२९६ वेदान्त-दर्शन [ पाद २ 


दर्शयति चाथो अपि स्मर्यते॥ ३। २। ९७॥ 


अथो=उक्त कथनके अनन्तर; दर्णयति-श्रुति उसीको अनेक रूपवाला 
भी दिखाती है; च~इसके सिवा; स्मर्यते अपि स्मृतिमें भी उसके सगुण 
स्वरूपका वर्णन आया हेै। 

व्याख्या- पूर्वोक्त ' सत्यं ज्ञानमनन्तम्‌” इस मन्त्रमे आगे चलकर उस 
परमात्माको सबके हदयमें निहित बताया है ओर उसीसे समस्त जगत्‌कौ 
उत्पत्तिका वर्णन किया है; (तै उ० २। १९); फिर उसे रस-स्वरूप, सबको 
आनन्द देनेवाला (२।७) ओर सबका संचालक (२।८) कहा हे । इसलिये 
उस श्रुतिको केवल निर्गुणपरक मानना उचित नहीं है । इसी प्रकार स्मृतिमें 
भी जगह-जगह उस परब्रह्मके स्वरूपका वर्णन दोनों प्रकारसे उपलब्ध होता 
है। जेसे-“ जो मुञ्चे अजन्मा, अनादि ओर लोकमहेश्वर जानता है, वह 
मनुरष्योमे ज्ञानी है ओर सब पार्पोसे मुक्त हो जाता है ।' * (गीता १०।३) "मुञ्च 
सब यज्ञ ओर तर्पोका भोक्ता, सम्पूर्णं लोर्कोका महान्‌ ईश्वर, समस्त प्राणिर्योका 
सुहृद्‌ जानकर मनुष्य शान्तिको प्राप्त होता है ।' *(गीता ५।२९) "ठेस सगुण 
रूपवाला मँ केवल अनन्य भक्तिके द्वारा देखा जा सकता हूं, तत्त्वसे 
जाननेमे आ सकता हूँ ओर मुञमें प्रवेश भी किया जा सकता है ।'२ (गीता 
११। ५४) श्रीमद्भगवद्गीताके पंद्रह्वे अध्यायमें क्षर ओर अक्षरका लक्षण 
बताकर यह स्पष्ट रूपसे कहा गया है कि “उत्तम पुरुष इन दोनोँसे भिन्न है, 
जो कि परमात्मा नामसे कहा जाता है, जो तीनों लोकोमें प्रविष्ट होकर 


१-यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम्‌ 
असम्मूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ 
२-भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम्‌ 
सुहदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ॥ 
३-भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन। 
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परंतप॥ 


सूत्र ९८ ] अध्याय ३ २९७ 


सबको धारण करता है तथा जो सबका ईश्वर एवं अविनाशी है ।'९ (१५। १७) 
इस प्रकार परब्रह्म पुरुषोत्तमके सगुण स्वरूपका वर्णन करके अन्तमं यह 
भी कहा है कि 'जो मुञ्चे इस प्रकार पुरुषोत्तम जानता है, वह सब कुछ 
जाननेवाला है '* (१५। १९) । इस प्रकारके बहुत-से वचन स्मृतिर्मे पाये 
जाते हैँ, जिनमे भगवान्‌के सगुण रूपका वर्णन है ओर उसे वास्तविक 
बताया गया है। इसी तरह श्रुतियोँं ओर स्मृतियोमें परमेश्वरके निर्गुण- 
निर्विशेष रूपका भी वर्णन पाया जाता है ओर वह भी सत्य है; इसलिये 
यही सिद्ध होता है कि ब्रह्य दोनों प्रकारके लक्षणोंवाला हे। 

सम्बन्थ-- उस परब्रह्म परमेश्वरका सगुण रूप उपाधिभेदये नही, कितु 
स्वाभाविक है; इसी बातको सिद्ध करनेके लिये दूसरा प्रमाण देते है- 


अत एव चोपमा सूर्यकादिवत्‌॥ ३।२। १८ ॥ 

च ओर; अत एव~इसीलिये अर्थात्‌ उस परमेश्वरका उभय रूप 
स्वाभाविक हे, यह सिद्ध करनेके लिये ही; सूर्यकादिवत्‌ सूर्य आदिक 
प्रतिविम्बको भोति; उपमा-उपमा दी गयी हे। 

व्याख्या--' सब भूतोका आत्मा परब्रह्म परमेश्वर एक है, तथापि वह 
भिन-भिन प्राणिरयोमें स्थित हे, अतः जलम प्रतिविग्बित चन्द्रमाकी भोति एक 
ओर अनेक रूपसे भी दीखता है ।'* (ब्रह्मबिन्दु ० १२) इस दृष्टन्तसे यह बात 
दिखायी गयी है कि वह सर्वान्तर्यामी परमेश्वर सगुण ओौर निर्गुण-भेदसे 


१-उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहतः। 
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः॥ 
२-यो मामेवमसम्मूढो जानाति पुरुषोत्तम्‌। 
स क ॥ 
३-देखिये कठोपनिषद्‌ १।३। १५, मुण्डक ० १। १। ६ तथा माण्डूक्य० ७। 
४-एक एव हि भूतात्मा भूते भूते व्यवस्थितः। 
एकधा बहुधा चैव दृश्यते जलचन्द्रवत्‌॥ 











२९८ वेदान्त-दर््न [ पाद २ 


अलग-अलग नही, किंतु एक ही है; तथापि प्रत्येक जीवात्मामें जअलग- 
अलग दिखायी दे रहा हे । यहाँ चन्द्रमाके प्रतिविम्बका दृष्टान्त देकर यह भाव 
दिखाया गया है कि जैसे सूर्य ओर चन्द्रमा आदिमें जो प्रकाश गुण है, वह 
स्वाभाविक है, उपाधिसे नहीं है; उसी प्रकार परमात्मामें भी जो सत्य- 
संकल्पत्व, सर्वज्ञत्व ओर सर्वव्यापित्वादि गुण हैँ वे स्वाभाविक ह, उपाधिसे नहीं 
है । दूसरा यह भाव दिखाया है कि जिस प्रकार चन्द्रमाका प्रतिविम्ब जलमें 
अलग-अलग दीखता हुआ भी एक है, उसी प्रकार परमात्मा सब प्राणियों 
अन्तर्यामीरूपसे जअलग-अलगकी भाति स्थित हुआ भी एक ही है तथा वह 
सबमें रहता हआ भी उन-उनके गुण-दोषोँ से अलिप्त हे । गीताके निम्नांकित 
वचनसे भी इसी सिद्धान्तकी पुष्टि होती हे ' अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव 
च स्थितम्‌।' * वह परमात्मा विभागरहित है तो भी विभक्तकौ भोति सब 
प्राणियोँमें स्थित हे" इत्यादि (१३। १६) यही उसको विचित्र महिमा हे। 
सम्बन्ध-- यटा प्रतिविग्बका द्रष्टान्त दिया जानेके कारण यह श्रय हो 
सकता है कि परमात्माका सन प्राणियों रहना प्रतिविम्ककी भोति मिथ्याही 
ह वास्तवे तर्ही हैः अतः इस श्रमकी तिकृत्तिके लिये अगला सत्र कहते टै 


अम्बुवदग्रहणात्त न तथात्वम्‌ ॥ ३। २। ९९॥ 


तु-किंतु; अम्बुवत्‌-जलमें स्थित चनद्रमाकी भोति; अग्रहणात्‌ परमात्मा- 
का ग्रहण न होनेके कारण (उस परमेश्वरको ); तथात्वम्‌-सर्वथा वैसा; 
न=नहीं समञ्चना चाहिये । 
व्याख्या - पूर्व सूत्रम परमेश्वरको समस्त प्राणियोमें स्थित बताते हुए 
जलम दीखनेवाले चन्द्रमाका दृष्टान्त दिया; कितु पूर्णतया वह दृष्टान्त परमात्मामे 
नहीं घटता; क्योकि चन्द्रमा वस्तुतः जलमें नहीं है, केवल उसका प्रतिविम्ब 
दीखता है परंतु परमात्मा तो स्वयं सबके हदयमें सचमुच ही स्थित हे 
ओर उन-उन जीवोँके कर्मानुसार उनको अपनी शक्तिके द्वारा संसारचक्रमें 
भ्रमण कराता है (गीता १८। ६१) । अतः चनद्रमाके प्रतिविम्बकौ भांति 


सूत्र २०-२९ | अध्याय ३ २९९ 


परमेश्वरकी स्थिति नहीं है । यहाँ दष्टान्तका केवल एक अंश लेकर एेसा 
समञ्चना चाहिये कि परमेश्वर एक होकर भी नाना-सा दीखता है, 
वास्तवमे वह नाना नहीं है, तथापि सर्वशक्तिमान्‌ होनेके कारण अलग- 
अलग प्राणिर्योमें एक रूपसे स्थित है। 

सम्बन्थ-- यदि एसी बात हे तो प्रतिविम्बका दृष्टान्त क्यो दिया गया? 
इस जिज्ञासापर कहते है-- 


वृद्धिहासभाक्त्वमन्तर्भावादुभयसामंजस्यादेवम्‌॥ ३।२।२०॥ 


अन्तर्भावात्‌-शरीरके भीतर स्थित होनेके कारणः; वृद्धिहासभाक्त्वम्‌- 
शरीरकी भाति परमात्माके बदठने-घटनेवाला होनेकी सम्भावना होती है, 
अतः (उसके निषेधे ) ; उभयसामंजस्यात्‌- परमात्मा ओर चन्दरप्रतिविम्ब- 
इन दोर्नोको समानता है, इसलिये; एवम्‌-इस प्रकारका दृष्टान्त दिया गया हे। 

व्याख्या-- उपमा उपमेय वस्तुके किसी एक अंशको समानताको 
लेकर दी जाती है। पूर्णतया दोर्नोकी एकता हो जाय तब तो वह उपमा 
ही नहीं कही जायगी; अपितु वास्तविक वर्णन हो जायगा। अतः यहाँ यह 
जिस प्रकार चन्द्रमाका प्रतिविम्ब जलमें रहता हुआ भी जलके घटने-बद्ने 
आदि विकारोसे सम्बद्ध नहीं होता; वैसे ही परब्रह्म परमेश्वर सबमें रहता 
हुआ भी निर्विकार रहता है, उनके घटने-बदने आदि किसी भी विकारसे 
वह लिप्त नहीं होता। इतना ही आशय इस दृष्टान्तका है, इसलिये इस 
दृष्टान्तसे यह शंका नहीं करनी चाहिये कि परमात्माकी सब प्राणिर्योमिं 
जो स्थिति बतायी गयी है, वह भी चन्द्रमाके प्रतिविम्बकौ भोति 
अवास्तविक (्ूठी) होगी । 

सम्बन्ध प्रकारान्तरसे पुनः उस भ्रमकौ निवृत्ति की जाती है- 


दर्शनाच्च ।॥ ३।२।२९॥ 


दर्शनात्‌-श्रुतिमे दूसरे दृष्टान्त देखे जाते हँ, इसलिये; च= भी (यही सिद्ध 
होता है कि परमात्माकी स्थिति प्रतिविम्बकी भति अवास्तविक नहीं है) । 





३०० वेदान्त- दर्शन [ चाद २ 


व्याख्या-- कठोपनिषद्‌ (२। २। ९)-में कहा है कि- 
अग्निर्यथैको भुवनं प्रविष्टो रूपं रूपं प्रतिरूपो बभूव । 
एकस्तथा सर्वभूतान्तरात्मा रूपं रूपं प्रतिरूपो लहिंश्च ॥ 
“जिस प्रकार समस्त ब्रह्माण्डमें प्रविष्ट हआ एक ही अग्नि नाना 
रूपमे उनके सदृश रूपवाला हो रहा है, उसी प्रकार सब प्राणिर्योका 
अन्तरात्मा परमेश्वर एक होता हुआ ही नाना रूर्पोमिं प्रत्येकके रूपवाला- 
साहो रहा है तथा उनके बाहर भी है।' अग्निकी ही भोति वहं वायु ओर 
सूर्यकि दृष्टान्तसे भी परमेश्वरको वस्तुगत गुण-दोषसे निर्लंपता सिद्ध कौ 
गयी है (क० उ० २।२। १०-११) । इस प्रकार प्रतिविम्बके अतिरिक्त 
दूसरे दृष्टान्त, जो उस ब्रह्मकी स्थितिके सत्यत्वका प्रतिपादन करनेवाले 
है, वेदमें देखे जाते है; इसलिये भी प्राणिर्योमें ओर प्रत्येक वस्तुमें उस 
परब्रह्म परमेश्वरकी स्थिति प्रतिविम्नको भोति आभासमात्र नहीं; किंतु 
सत्य है। अतएव वह सगुण ओर निर्गुण दोनों प्रकारके लक्षणोँवाला है, 
यही मानना युक्तिसंगत है । 
सम्बन्ध- योक यह यिद्ध किया गया कि परब्रह्म परमेश्वर दोनों 
प्रकारके लक्षणोवाला है/ अन यह जिज्ञासा होती है कि केदमे त्र्यक दोनो 
प्रकारकाला त्राकर अन्तमं जो एेखा कल्म गया है ^नेति- नैति" अथात्‌ एेसा 
नरी है एेसा नी है इन निरेधपरक शतियोका क्या अभिप्राय हे 2 अतः 
इसका निर्णय करनेके लिये अगला प्रकरण आरम्भ किया जाता है- 
प्रकृतेतावत्त्वं हि प्रतिषेधति ततो ब्रवीति च 
भूयः ॥ २।२।२२॥ 
प्रकृतैतावत्त्वम्‌-प्रकरणमें जो ब्रह्मके लक्षण नताये गये हँ, उनको 
इयत्ताका; प्रतिषेधति=' नेति- नेति ' श्रुति निषेध करती है; हि= क्योकि; ततः 
उसके बाद; भूयः दुबारा; ब्रवीति च=-कहती भी है । 
व्याख्या- बृहदारण्यकोपनिषद्में ब्रह्यके मूर्त ओर अमूं दो रूप बताकर 
प्रकरण आरम्भ किया गया है। वहं भौतिक जगते तो पृथ्वी, जल 


__ ==) 


सूत्र २२] अध्याय ३ २०९ 


ओर तेज--इन तीनोँको उनके कार्यसहित, मूर्तं बताया है तथा वायु ओर 
आकाशको अमूर्तं कहा है। उसी प्रकार आध्यात्मिक जगते प्राण ओर 
हदयाकाशको अमूर्तं तथा उससे भिन्न शरीर ओर इन्द्रियगोलकादिको मूर्त 
बताया है । उनमेसे जिनको मूर्तं बताया, उनको नाशवान्‌ अर्थात्‌ उस रूपमे न 
रहनेवाले, किंतु प्रत्यक्ष उपलब्ध होनेके कारण “ सत्‌" कहा, उसी प्रकार 
अमूर्तको अमत अर्थात्‌ नष्ट न होनेवाला बतलाया । इस प्रकार उन जड 
ततत्वोका विवेचन करते समय ही आधिभौतिक जगते सूर्यमण्डलको ओर 
आध्यात्मिक जगते नेत्रको मूर्तका सार बताया है । इसी प्रकार आधिदैविक 
जगत्‌में सूर्यमण्डलस्थ पुरुषको ओर आध्यात्मिक जगते नेत्रस्थ पुरुषको 
अमूर्तका सार कहा है । इस तरह सगुण परमेश्वरके साकार ओर निराकार- 
इन दो रूपोंका वर्णन करके फिर कहा गया है कि ' नेति-नेति' अर्थात्‌ इतना 
ही नही, इतना ही नहीं । इससे बढकर कोई उपदेश नहीं है । तदनन्तर यह बताया 
गया है ' उस परम तत्तवका नाम सत्यका सत्य हे, यह प्राण अर्थात्‌ जीवात्मा 
सत्य है ओर उसका भी सत्य वह परब्रह्म परमेश्वर है ।' ( बृह० उ० २।३। 
१--६) इस प्रकार उस परमेश्वरके साकार रूपका वर्णन करके यह भाव 
दिखाया गया हे कि इनमे जो जड अंश है, वह तो उसकी अपरा प्रकृतिका विस्तार 
है ओर जो चेतन है, वह जीवात्मारूप उसकी परा प्रकृति है ओर इन दोनों 
सर्त्योका आश्रयभूत वह परब्रह्म परमेश्वर इनसे भी पर अर्थात्‌ रेष्ठ है। अतः यहां 
' नेति-नेति' श्रुति सगुण परमात्माका प्रतिषेध करनेके लिये नहीं है; किंतु इसको 
इयत्ता अर्थात्‌ वह इतना ही हे, इस परिमित भावका निषेध करके उस परमेश्वरको 
असीमता-- अनन्तता सिद्ध करनेके लिये है। इसीलिये ' नेति-नेति' कहकर 
सत्यके सत्य परमेश्वरका होना सिद्ध किया गया है । अतः यह परब्रह्म परमेश्वर 
केवल निर्गुण- निर्विशेष ही है, सगुण नहीं; एेसी बात नहीं समञ्जनी चाहिये । 

सम्बन्ध-- उस परब्रह्म परमात्याके सगुण ओर निर्गुण दोनो ही स्वरूप 
वास्तवमे प्राकरत मन- बुद्धि ओर इद्धियोसे अतीत है इस भावको स्पष्ट 
करनेके लिये कहते है- 








३०२ वेदान्त-दर्शन [ पाद २ 


तदव्यक्तमाह हि।॥ ३। २। २३॥ 


हि=क्योकि (श्रुति); तत्‌-उस सगुण रूपको; अव्यक्तम्‌-इद्िर्योद्रारा 
जाननेमे न आनेवाला; आह~कहती ठे। 

व्याख्या-- केवल निर्गुण-निराकाररूपसे ही वह परब्रह्म परमेश्वर 
अव्यक्त अर्थात्‌ मन-इन्द्रियोद्रारा जाननेमें न आनेवाला है, इतना ही नहीं, 
इसीकी भाति उसका सगुण स्वरूप भी इन प्राकृत मन ओर इन्दिय 
आदिका विषय नहीं है; क्योकि श्रुति ओर स्मृतिर्योमें उसको भी अव्यक्त 
कहा गया है। मुण्डकोपनिषद्में पहले परमेश्वरके सगुण स्वरूपका वर्णन 
इस प्रकार किया गया है- 

यदा पश्यः पश्यते रुक्मवर्णं कर्तारमीशं पुरुषं ब्रह्मयोनिम्‌ । 
तदा विद्वान्‌ पुण्यपापे विधूय निरंजनः परमं साम्यमुपेति ॥ 

“जब वह द्रष्टा (जीवात्मा) सबके शासक, ब्रह्माके भी आदिकारण, 
समस्त जगत्‌के रचयिता, दिव्यप्रकाशस्वरूप परम पुरुष परमात्माको प्रत्यक्ष 
कर लेता है, उस समय पुण्य-पाप दोनोँको भलीभभोति धो-बहाकर निर्मल 
हुआ ज्ञानी सर्वोत्तम समताको प्राप्त कर लेता है।' (मु° उ० २३।१।३) 
इसके बाद चौथेसे सातवें मन्त्रतक सत्य, तप ओर ज्ञान आदिको उसकी 
प्राप्तिका उपाय बताया गया। फिर अनेक विशेषणद्वारा उसके स्वरूपका 
वर्णन करके अन्तमें कहा है-- 

न चक्षुषा गृह्यते नापि वाचा नान्यैर्दवेस्तपसा कर्मणा वा। 
(मु०२।१।८) 

` यह परमात्मा न तौ नेत्रोसे, न वाणीसे, न दूसरी इन्द्रिय या मनसे, न 
तपसे ओर न कर्मासि ही देखा जा सकता है।' इसी प्रकारका वर्णन 
अन्यान्य श्रुतिरयोमें भी हे, विस्तारभयसे य्ह अधिक प्रमाण नहीं दिये गये हैँ। 

सम्बन्ध-- दसस यह नहीं समञ्ञना चाहिये कि परत्रह् परमेश्वरका 
किसी भी अक्स्थाम प्रत्यक्ष दर्शन नी होता; क्योकि- 


सूत्र २४-२५ ] अध्याय ३ ३०३ 


अपि च संराधने प्रत्यक्षानुमानाभ्याम्‌॥ ३।२।२४॥ 


अपि च~इस प्रकार अव्यक्त होनेपर भी; संराधने=-आराधना करनेपर 
(उपासक परमेश्वरका प्रत्यक्ष दर्शन पाते हे); प्रत्यक्षानुमानाभ्याम्‌=यह 
बात वेद ओर स्मृति-दोनोके ही कथनसे सिद्ध होती है। 

व्याख्या-- श्रुतियों ओर स्मृतिययोमे जहां सगुण ओर निर्गुण परमेश्वरको 
इद्दियादिके द्वारा देखनेमें न आनेवाला बताया है, वहीं यह भी कहा है कि 
वह परमात्मा नामजप, स्मरण, ध्यान आदि आराधनाओं दवारा प्रत्यक्ष होनेवाला 
भी है (मु० उ० ३।१।८; ˆ शवेता० १।३, १०; २।१५ तथा श्रीमद्भगवद्गीता 
११। ५४) । इस तरहके अनेक प्रमाण हैँ । वेद ओर स्मृतियोके इन वचनम 
उस सगुण-निर्गुणस्वरूप परब्रह्य परमात्माको आराधनाके द्वारा प्रत्यक्ष होनेवाला 
बताया गया है, इसलिये यह सिद्ध होता है कि उसके प्रत्यक्ष दर्शन होते हे । 
भगवान्‌ने स्वयं कहा है-' हे अर्जुन ! अनन्य भक्तिके द्वारा ही मुञ्धे तत्त्वसे 
जाना जा सकता है। मेरा दर्शन हो सकता ओर मुङ्धमें प्रवेश किया जा सकता 
है।' (११।५४) इसलिये भी यही सिद्ध होता है कि वह परब्रह्म परमेश्वर 
अवश्य है ओर वह सगुण तथा निर्गण- दोनों ही लक्षणोँवाला है । 

सम्बन्ध-- उस परमेश्वरका स्वरूप आयराधनासे जाननेमे आता है अन्यथा 
नटीं इस कथनसे तो यह सिद्ध ह्येता हे कि वास्तवमे परमात्मा निविशिष ही 
है केवल भक्तके लिये आराधनाकालमें सगुण होता है एसी शका होनेपर 
कहते टै 


प्रकाशादिवच्चावैशेष्यं प्रकाशश्च कर्मण्यभ्यासात्‌॥। ३।२। २५॥ 


प्रकाशादिवत्‌-अग्नि आदिके प्रकाशादि गुणोकौ भाति; चनही; 
अवेशोष्यम्‌-( परमात्मामे भी) भेद नहीं है; प्रकाशः प्रकाश; चनभी; 
कर्मणि=कर्ममे; अभ्यासात्‌-अभ्यास करनेसे ही (प्रकर होता है) । 

व्याख्या-- जिस प्रकार अग्नि ओर बिजली आदि तत्त्व प्रकाश ओर 


* ज्ञानप्रसादेन विशुद्धसत्त्वस्ततस्तु तं पश्यते निष्कलं ध्यायमानः ॥ 











३ ०४ वेदान्त-दर्शन [ पाद २ 


उष्णता आदि गुणोंसे युक्त है, उनका वह रूप जब प्रकट हो, उस 
अवस्थामें भी वे उन-उन स्वाभाविक गुणोंसे युक्त हैँ ओर प्रकट न 
हो-क्िपा हो, उस समय भी वे उन गुणोंसे युक्त हेैं। व्यक्त ओर 
अव्यक्त स्थितिमें उन स्वाभाविक गुर्णोसे युक्त होनेमे कोई अन्तर नहीं 
आता। उसी प्रकार वह परमेश्वर उपासनाद्वारा प्रत्यक्ष होनेके समय 
जिस प्रकार समस्त कल्याणमय विशुद्ध दिव्यगुणोंसे सम्पन्न है, वैसे 
ही अप्रकट अवस्थामें भी है; ठेसा समञ्ना चाहिये। अग्नि आदि 
तत्त्वोको प्रकट करनेके लिये जो साधन बताये गये है, उनका अभ्यास 
करनेपर ही वे अपने गुणोंसहित प्रकट होते हैँ । उसी प्रकार आराधना 
करनेपर अप्रकट परमेश्वरका प्रकट हो जाना उचित ही हेै। 
सम्बन्ध-- उभयलिगवाले प्रकरणको समाप्त करते हृए अन्तमे कहते है- 
अतोऽनन्तेन तथा हि लिंगम्‌॥ ३।२।२६॥ 
अतः नदन ऊपर बताये हए कारर्णोसे यह सिद्ध हुआ कि; 
अनन्तेन=( वह ब्रह्य) अनन्त दिव्य कल्याणमय गुणसमुदायसे सम्पन्न 
हे; हि=क्योंकि; तथा-वेसे ही; लिंगम्‌-लक्षण उपलब्ध होते है । 
व्याख्या-पूर्वोक्त कारणोँसे यही सिद्ध होता है कि वह परब्रह्य 
परमेश्वर सत्यसंकल्पता, सर्वज्ञता, सर्वशक्तिमत्ता, सोहार्द, पतितपावनता, 
आनन्द, विज्ञान, असंगता ओर निर्विकारिता आदि असंख्य कल्याणमय 
गुणसमुदायसे सम्पन ओर निर्विशेष- समस्त गुणोसे रहित भी है; 
क्योकि श्रुतिमें एेसा ही लक्षण मिलता है (श्वे उ० ३। ८-२१)। 
सम्बन्ध-- अन परम यृरुष ओर उसकी प्रकृति भिन्न है या अभिन्न? 
टस विष़यपर विचार करनेके लिये प्रकरण आरम्भ किया जाता हे / यहं पहले 
वह नात कतायी जाती हे कि ग्रक्ति ओर शक्तिमान्‌मे किस प्रकार अभेद है- 
उभयव्यपदेश्ात्वहिकुण्डलवत्‌॥ ३। २। २७॥ 
उभयव्यपदेज्ञात्‌-दोनों प्रकारका कथन होनेसे; अहिकुण्डलवत्‌-स्पके 
कुण्डलाकारत्वकी भाति; तु-ही (उसका भाव समञ्चना चाहिये) । 


सूत्र २८ ] अध्याय ३ ३०५ 


व्याख्या-- जिस प्रकार सर्पं कभी संकुचित हो कुण्डलाकार हो जाता 
हे ओर कभी अपनी साधारण अवस्थामें रहता हे; किंतु दोनों अवस्थाओमें 
वह सर्पं एक ही है। साधारण अवस्थामें रहना उसका कारणभाव है, उस 
समय उसको कुण्डलादिभावमें प्रकट होनेको शक्ति अप्रकट है, तथापि 
वह उसमें विद्यमान है ओर उससे अभिनन है। एवं कुण्डलादि आकारमें 
स्थित होना उसका कार्यभाव है, यही उसकी पूर्वोक्त अप्रकट शक्तिका 
प्रकट होना है। उसी प्रकार वह परब्रह्म जब कारण-अवस्थामें रहता हे, 
उस समय उसकौ अपरा तथा परा प्रकृतिरूप दोनों शक्तियाँ सृष्टिक पूर्व 
उसमें अभिन्नरूपसे विद्यमान रहती हुई भी अप्रकट रहती हँ ओर वही 
जब कार्यरूपमें स्थित होता है, तब उसकी उक्त दोनों शक्तियों भी भिनन- 
भिन्न नाम-रूपोमें प्रकट हो जाती हैँ । अतः श्रुतिमें जो ब्रह्यको निराकार 
बताया गया है, वह उसकी कारणावस्थाको लेकर है ओर जो उसे अपनी 
शक्तियोँसे युक्त एवं साकार बताया है, वह उसकी कार्यावस्थाको लेकर 
हे। इस प्रकार श्रुतिमें उसके कारण ओर कार्य दोनों स्वरूपोंका वर्णन 
हुञ हे, इसलिये यह सिद्ध होता हे कि परब्रह्म परमात्मामें उसको शक्ति 
सदा ही अभिन्न रूपसे विद्यमान रहती हे। 

सम्बन्ध-- प्रकारान्तरसे उसी नातको सिद्ध करते है- 

प्क्छराश्रचयवन्न तेजस्त्वात्‌ | ३ । ₹२। २८ ॥ 

वा=अथवा; प्रकाशाश्रयवत्‌-प्रकाश ओर उसके आश्रयकी भोति उनका 
अभेद है; तेजस्त्वात्‌ क्योंकि तेजकी दृष्टिसि दोनों एक ही हेँ। 

व्याख्या-- जिस प्रकार प्रकाश ओर उसका आश्रय सूर्यं वास्तवमें 
तेज- ततत्वके नाते अभिन हैँ तो भी दोनोको पृथकू-पृथक्‌ कहा 
जाता हे, उसी प्रकार परमेश्वर ओर उसकी शक्ति-विशेष वास्तवमें अभिन्न 
होनेपर भी उनका अलग-अलग वर्णन किया जाता है। भाव यह 
कि प्रकाश ओर सूर्यकी भांति परमात्मा ओर उसकी प्रकृतिमें परस्पर 
भेद नहीं है तो भी इनमें भेद माना जा सकता है। 




















३०६ वेदान्त-दर्शन [ पाद २ 


सम्बन्ध-- यनः उसी बातको समञ्लानेके लिये कहते है-- 
पूर्ववद्वा ॥ ३।२।२९॥ 

वा=अथवा; पूर्ववत्‌-जिस प्रकार पहले सिद्ध किया जा चुका हे, वैसे 
ही (दोनोंका अभेद समञ् लेना चाहिये) | 

व्याख्या-- अथवा पहले (सूत्र २।३।४३ में) जिस प्रकार परमात्माका 
अपने अंशभूत जीवसमुदायसे अभेद सिद्ध किया गया है, उसी प्रकार यहां 
शक्ति ओर शक्तिमान्‌का अभेद समञ्ञ लेना चाहिये । 

सम्बन्ध-- शक्ति ओर शक्तिमानूके अभेदका मुख्य कारण बताते है-- 


प्रतिषेधाच्च ॥ ३।२।३०॥ 


प्रतिषेधात्‌-दूसरेका प्रतिषेध होनेसे; च=भी (अभेद ही सिद्ध होता है) | 

व्याख्या--श्रुतिमें कहा गया है कि " यह जगत्‌ प्रकट होनेसे पहले 
एकमात्र परमात्मा ही था, दूसरा कोई भी चेष्टा करनेवाला नहीं था ' (एे° उ° 
१। १। १) । इस कथनमें अन्यका प्रतिषेध होनेके कारण भी यही समञ्चा 
जाता है कि जगत्‌की उत्पत्तिके पहले प्रलयकालमें उस परब्रह्म परमेश्वरको 
दोनों प्रकृतियों उसमें विलीन रहती हँ; अतः उनमें किसी प्रकारके भेदकौ 
प्रतीति नहीं होती है; इसीलिये उनका अभेद बताया गया हे । 

सम्बन्ध-- यहं्तक उस परब्रह्म परमात्माका अपनी दोन प्रक्रतियोसे 
अभेद किस प्रकार है-ट्सका स्पष्टीकरण किया गया। अन उन दोनोसे 
उसकी क्िलिक्षणता ओर श्रेष्ठताका प्रतिपादन करते है 


परमतः सेतून्मानसम्बन्धभदव्यपदेशेभ्यः ॥ ३।२।२९॥ 
अतः=इस जड- चेतनरूप दोना प्रकृतिरयोके समुदायसे; परम्‌-( वह ब्रह्म) 
अत्यन्त श्रेष्ठ है; सेतून्मानसम्बन्धभेदव्यपदेशेभ्यः = क्योकि श्रुतिमें सेतु, 


उन्मान, सम्बन्ध तथा भेदका वर्णन (करके यही सिद्ध) किया गया है। 
व्याख्या- इस जड-चेतनात्मक समस्त जगत्‌को कारणभूता जो 





सूत्र ३९१ | अध्याय ३ ३०७ 


भगवान्‌को अपरा एवं परा नामवाली दो प्रकृतिं हैँ (गीता ७। ४, ५), 
र्वेताश्वतरोपनिषद्‌ (१। १०) -में जिनका ' क्षर" ओर ' अक्षर' के नामसे 
वर्णन हुआ हे, श्रीमद्भगवद्गीतामें कहीं क्षेत्र ओर क्षत्र्चके नामसे (१३।१) 
तथा कहीं प्रकृति ओर पुरुषके नामसे (१३। १९) जिनका उल्लेख किया 
गया है, उन दोनों प्रकृतियोंसे तथा उन्ीके विस्ताररूप इस दृश्य जगतूसे 
वह परब्रह्म पुरुषोत्तम सर्वथा विलक्षण एवं परम श्रेष्ठ है (गीता १५। १७); 
क्योकि वेदमें उसकौ श्रेष्ठताको सिद्ध करनेवाले चार हेतु उपलब्ध होते 
है १-सेतु, २-उन्मान, ३-सम्बन्ध ओर ४-भेदका वर्णन । सेतुका वर्णन 
श्रुतिमें इस प्रकार आया है-' अथ य आत्मा स सेतुर्विधृतिः ।' (छा० उ० 
८ । ४। १)--' यह जो परमात्मा है, यही सबको धारण करनेवाला सेतु है।' 
'एष सेतुर्विधरणः ' (बृह० उ० ४। ४। २२)-'यह सबको धारण 
करनेवाला सेतु हे ।' इत्यादि । दूसरा हेतु है उन्मानका वर्णन । उन्मानका अर्थ 
हे सबसे बड़ा माप-महत्‌ परिमाण । श्रुतिमें उस परमेश्वरको सबसे बडा 
बताया गया है--' तावानस्य महिमा ततो ज्याया श्च पुरुषः। पादोऽस्य 
सर्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि॥' (छा० उ० ३। १२। ६) -“उतनी 
उसको महिमा है, वह परम पुरुष परमात्मा इससे भी श्रेष्ठ हँ । सम्पूर्ण 
भूत-प्राणी इसका एक पाद हैँ ओर शेष तीन अमृतस्वरूप पाद 
अप्राकृत परमधाममे हें ।' तीसरा हेतु है सम्बन्धका प्रतिपादन । परब्रह्म 
परमेश्वरको पूर्वोक्त प्रकृतियोँका स्वामी, शासक एवं संचालक बताकर 

श्रतिने इनमें स्वामि-सेवकभाव, शास्य-शासकभाव तथा नियन्तृ-नियन्तव्यभावरूप 
सम्बन्धका उपपादन किया हे। जेसे--' ईश्वरोके भी परम महेश्वर, 
देवताओंके भी परम देवता, पतियोंके भी परम पति, समस्त ब्रह्माण्डके 
स्वामी एवं स्तुति करनेयोग्य उस प्रकाशस्वरूप परमात्माको हम जानते 
हे ।'* (श्वेता० उ० ६।७) ‹ वह ज्ञानस्वरूप परमात्मा सबका खष्टा, 


^ यह मन्त्र सूत्र १।३।४३ कौ व्याख्यामे आ चुका हे। 











३०८ वेदान्त-दर्शन [ पाद २ 


सर्वज्ञ, स्वयं ही अपने प्राकस्यका हेतु, कालका भी महाकाल, समस्त 
कल्याणमय गुर्णोसे सम्पन्न ओर सबको जाननेवाला है। वह प्रकृति ओर 
जीवात्माका स्वामी, समस्त गुर्णोका शासक तथा जन्म-मृत्युरूप संसारमें 
बोधने, स्थित रखने ओर उससे मुक्त करनेवाला है ।'* चौथा हेतु हे भेदका 
प्रतिपादन । उस परब्रह्म परमात्माको इन दोनों प्रकृतिर्योका अन्तर्यामी एवं 
धारण-पोषण करनेवाला बताकर तथा अन्य प्रकारसे भी श्रुतिने इनसे उसको 
भिननताका निरूपण किया है ।९ 

इन सब कारणोसे यही सिद्ध होता है कि वह सर्वशक्तिमान्‌, सर्वज्ञ, 
सर्वान्तर्यामी, सर्वाधार, सबका स्वामी परमात्मा अपनी दोनों प्रकृतियोँसे 
अत्यन्त विलक्षण ओर परम श्रेष्ठ है; क्योकि इन श्रुति्योमे कहा हुञा उन 
परमात्माका स्वरूप दिव्य, अलौकिक ओर उपाधिरहित है तथा उस परब्रह्मको 
जाननेका फल परम शान्तिकी प्राप्ति, सब प्रकारके बन्धनोँसे मुक्त होना 
तथा अमृतको प्राप्त होना बताया गया है । 

सम्बन्थ-- यहातक यह सिद्ध किया गया कि उस परब्रह्म परमात्याका 
अपनी अपरा ओर प्या नायक प्रकृतियोकि साथ अभेद भी हे ओर भेद भी। 


१. स विश्वकृद्‌ विश्वविदात्मयोनिर्चः कालकालो गुणी सर्वविद्‌ यः। 
प्रधानक्षत्रज्ञपतिर्गुणेशः स-सारमोक्षस्थितिबन्धहेतुः ॥ 
(श्वेता° ६। १६) 
२. देखिये (श्वेताश्वतरोपनिषद्‌ अध्याय ४ के ६, ७, ८-१४-१५ आदिमन्त्र), 
(मु° उ० ३।१।१-२), (श्वेता० उ० १।९), (बृ० ० ३।४।१-२ तथा ३।७।९१ 


से २३ तक) | 
३. तमीशानं वरदं देवमीड्यं निचाय्येमां शान्तिमत्यन्तमेति ॥ (श्वेता० उ० ४। ११) 
“ज्ञात्वा शिवं शान्तिमत्यन्तमेति ॥' (श्वेता० उ० ४। १४) 


' तमात्मस्थं येऽनुपश्यन्ति धीरास्तेषां शान्तिः शाश्वती नेतरेषाम्‌ ॥ 


(क० उ० २।२। १३) 
४. ज्ञात्वा देवं सर्वपाशापहानिः। (श्वेता० उ० १। ११) 


५. तमेव विदित्वाति मृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय ॥ (श्वेता° उ० २।८) 


सूत्र ३२ अध्याय ३ ३०९ 


अन यह जिज्ञासा होती हे कि इन दोनोमेसे अभेदपक्ष उक्तम हे या भेदपक्ष 2 
अतः इसका निय करनेके लिये सूत्रकार कहते है- 


सामान्यात्तु ॥ ३।२।३२॥ 


सामान्यात्‌-श्रुतिमें भेद- वर्णन ओर अभेद- वर्णन दोनों समानभावसे 
हैँ इससे, तु-तो (यही निश्चय होता है कि भेद ओर अभेद दोनों ही पक्ष 
मान्य हें ) । 

व्याख्या -- परब्रह्म परमात्माको सबका ईश्वर, अधिपतिर, प्रेरकरे, 
शासक" ओर अन्तर्यामी + बतानेवाली भेदप्रतिपादक श्रुतियोँ जिस प्रकार 
प्रमाण-भूत हैँ, उसी प्रकार ' तत्त्वमसि" (छा० उ०६।८ ्वेसे १६ वें 
खण्डतक ) -" वह ब्रह्य तू हे, ' ' अयमात्मा ब्रह्य ' (बृह० उ० २।५।१९)- 
"यह आत्मा ब्रह्म हे ।' इत्यादि अभेदप्रतिपादक श्रुतियोँ भी प्रमाण हेँ। 
दोर्नोको प्रामाणिकतामें किंचिन्मात्र भी अन्तर नहीं है। इसलिये किसी एक 
पक्षको श्रेष्ठ ओर दूसरेको इसके विपरीत बताना कदापि सम्भव नहीं 
हे। अतः भेद ओर अभेद दोनों ही पक्ष मान्य हैँ। 

सम्बन्थ-- श्रुतिमे कदलीं तो उस ब्रह्मको अपनेसे भिन्न मानकर उसकी 
उपासना करनेके लिये कहा है; यथा--' तह देवमात्मबुद्धिप्रकाशं मुमुक्षवे 
शरणमहं प्रपद्ये ॥' (श्वेता० उ० ६। १८) --“परमात्यज्ञानविषयक बुद्धिको 
प्रकट करनेवाले उन ग्रखिद्ध देव परमेश्वरकी मै संसारनन्धनसे छृटनेकौ 
इच्छावाला उपासक शरण लेता द्रं! इस यन्तरके अनुसार उपासक अपनेसे भिन्न 
उपास्यदेकक शरण ग्रहण करता है । इससे भेदोपफासना सिद्ध होती हे ओर कही 


९. “एष सर्वेश्वरः '। (मा० उ० ६) 
२. "एष सर्वेश्वर एष भूताधिपतिः ( बृह० उ०४।४।२२) 
३. ' भोक्ता भोग्यं प्रेरितारं च मत्वा'। (र्वेता० उ० १।१२) 


४. * एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गाग सूर्याचन्द्रमसो विधृतौ तिष्ठतः ।' 
( बृह० उ० ३।८।९) 
५. ` एष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ॥' (बृह० उ०३।७।२३) 








३९० वेदान्त-दर्शन [ पाद २ 


' तत्वमसि" (छा० उ० ६। ८ । ८- “कह ब्रह्य व्र हे /* ` अयमात्ा ब्रह्य ' 

( बृह० उ० २।५। १९) -- “यह आत्या त्रह्य हे / तथा ' सर्वं खल्विदं ब्रह 

तज्जलानिति शान्त उपासीत ।' (छा० उ० ३।१४। १) -- “यह सन जगत्‌ 
व्रह्म है; क्योकि उसीसे उत्पन्न होता उसीमे रहकर जीवन धारण करता ओर 
उसीमे लीन हो जाता है; इस प्रकार शान्तचिच्त होकर उपासना करे।* इत्यादि 
कचनोद्वारा केक्ल अभैदभाकसे उासनाका उपदेश मिलता है। इस प्रकार 
कटी भेदभावसे ओर करटी अभैदभावसे उपासनाके लिये आदेश देनेका क्या 
अभिप्राय है 2 इस चजिज्ञासापर कहते है- 


बुद्धयर्थः पादवत्‌॥ ३।२।३३॥ 


पादवत्‌-अवयवरहित परमात्माके चार पाद बताये जानेकी भाति; 
बुद्धयर्थः=मनन- निदिध्यासन आदि उपासनाके लिये वैसा उपदेश है। 
व्याख्या-- जिस प्रकार अवयवरहित एकरस परब्रह्म पुरुषोत्तमका तत्त्व 
समञ्चानेके लिये चार पार्दोकी कल्पना करके श्रुतिमें उसके स्वरूपका वर्णन 
किया गया है, (मा० उ० २) उसी प्रकार पूर्वोक्त रीतिसे भेद या अभेदभावसे 
उपासनाका उपदेश उस परमात्माके ततत्वका बोध करानेके लिये ही किया 
गया है; क्योकि साधकोंकी प्रकृति भिनन-भिन होती है । कोई भेदोपासनाको 
ग्रहण करते है कोई अभेदोपासनाको । किसी भी भावसे उपासना करनेवाला 
साधक एक ही लक्ष्यपर पहुंचता है। दोर्नो प्रकारकौ उपासनार्ओंसे होनेवाला 
तत्त्वज्ञान ओर भगवत्प्राप्तिरूप फल एक ही है। अतः परमात्माके तत्त्वका 
बोध करानेके लिये साधककी प्रकृति, योग्यता, रुचि ओर विश्वासके 
अनुसार श्रुतिमें भेद या अभेद उपासनाका वर्णन सर्वथा उचित ही हे । 
सम्बन्ध-- यहां यह जिज्ासा होती है कि यदि ब्रह्म ओर उसका दोनो 
प्रकरियोरें भेद नही है तो ब्रह्मकी परा प्रक्रतिरूप जो जीकसयुदाय है उनमे 
भी परस्यर भेद यिद्ध नही लोगा।/ एेखा यिद्ध होनेसे श्रृतियोमे जो उसके 
नानात्वका कर्णति है उसकी संगति केसे होगी 2 इसपर कहते हे- 


सूत्र ३४-३५ | अध्याय ३ २९१९ 


स्थानविशोषात्‌ प्रकाशादिवत्‌॥ ३।२।२३४॥ 

प्रकाशादिवत्‌-प्रकाश आदिकी भोति; स्थानविोषात्‌-शरीररूप स्थानको 
विशोषताके कारण (उनमें नानात्व आदि भेदका होना विरुद्ध नहीं है) । 

व्याख्या-- जिस प्रकार सभी प्रकाशमान पदार्थ प्रकाश-जातिकौ दृष्टिसे 
एक हैँ; कितु दीपक, ग्रह, नक्षत्र, तारा, अग्नि, सूर्य, चन्द्र आदिमे स्थान ओर 
शक्तिका भेद होनेके कारण इन सबमें परस्पर भेद एवं नानात्व है ही; उसी 
प्रकार भगवान्‌कौ पराप्रकृतिके नाते सब जीवसमुदाय अभिनन है तथापि 
जीवोंके अनादि कर्म-संस्कारोका जो समूह है, उसके अनुसार फलरूपमें 
प्राप्त हुए शरीर, बुद्धि एवं शक्ति आदिके तारतम्यसे उनमें परस्पर भेद होना 
असंगत नहीं हे । 

सम्बन्ध-- उसी बातको दढ करनेके लिये कहते है- 


उपपत्तेञ्च ॥ ३। २। ३५॥ 


उपपत्तेः = श्रुतिकी संगतिसे; च=भी (यह बात सिद्ध होती है) । 

व्याख्या -- श्रुतिमें जगत्‌को उत्पत्तिसे पहले एकमात्र अद्वितीय परमात्माकी 
ही सत्ता बतायी गयी है । फिर उसीसे सबको उत्पत्तिका वर्णन करके उसे 
सबका अभिन्ननिमित्तोपादान कारण सिद्ध किया गया हे। उसके बाद ' तत्त्वमसि! 
( वह ब्रह्य तू हे) इत्यादि वचनोँद्रारा उस परमात्माको अपनेसे अभिन 
मानकर उसको उपासना करनेके लिये उपदेश दिया गया है । फिर उसीको 
भोक्ता, भोग्य आदिसे युक्त इस विचित्र जड- चेतनात्मक जगत्‌का सरष्टा, 
संचालक तथा जीवोँके कर्मफलभोग एवं बन्ध-मोक्षको व्यवस्था करनेवाला 
कहा गया हे। जीवसमुदाय तथा उनके कर्म-संस्कारोंको अनादि बताकर 
उनको उत्पत्तिका निषेध किया गया है। इन सब प्रसंगोंपर विचार करनेसे 
यही सिद्ध होता हे कि जीवसमुदाय चैतन्य-जातिके कारण तो परस्पर एक 
या अभिन हे; परंतु विभिन कर्म-संस्कारजनित सीमित व्यक्तित्वके कारण 
भिनन-भिन हें प्रलयकालमें सन जीव ब्रह्मे विलीन होते हैँ, सृष्टिके समय 

















३९२ वेदान्त-दर्शन [ पाद २ 


पुनः उसीसे प्रकट होते हँ तथा ब्रह्यको ही परा प्रकृतिके अन्तर्गत होनेसे 
उसीके अंश है; इसलिये तो वे परमात्मासे अभिनन कहलाते हैँ ओर परमात्मा 
उनका नियामक है तथा समस्त जीव उनके नियम्य हैँ, इस कारण वे उस 
ब्रह्मसे भी भिन्न हँ ओर परस्पर भी । यही मानना युक्तिसंगत हे । 


तथान्यप्रतिषेधात्‌॥ ३। २।३६॥ 


तथा-उसी प्रकार; अन्यप्रतिषेधात्‌-दूसरेका निषेध किया गया 
हे. इसलिये भी (यही सिद्ध होता है)। 

व्याख्या -- श्रुतिमें जगह-जगह परब्रह्म परमात्मासे भन दूसरी 
किसी वस्तुकी सत्ताका निषेध किया गया है!” इससे भी यही 
सिद्ध होता है कि अपनी अपरा ओर परा दोनों शक्तियोँसे सम्पनन 
वह परब्रह्म परमात्मा ही नाना रू्पोमें प्रकट हो रहा है। उसकी 
दोनों प्रकृतिरयोमें नानात्व होनेपर भी उसमें कोई भेद नहीं हे। 
वह सर्वथा निर्विकार, असंग, भेदरहित ओर अखण्ड है। 

सम्बन्ध-- पर्वाक्तं वातको ही यिद्ध करनेके लिये दूसरी युक्ति प्रस्तुत 
करते टै 


अनेन सर्वगतत्वमायापज्नब्दादिभ्यः॥ ३। २। ३७॥ 


अनेन~दस प्रकार भेद ओर अभेदके विवेचनसे; आयामछब्दादिभ्यः = 
तथा श्रुतिमे जो ब्रह्मकी व्यापकताको सूचित करनेवाले शब्द आदि 
हेतु है, उनसे भी; सर्वगतत्वम्‌-उस ब्रह्मका सर्वगत (सर्वत्र व्यापक) 
होना सिद्ध होता हेै। 

व्याख्या-- "उस सर्वश्रेष्ठ पुरुषोत्तमसे यह सम्पूर्णं जगत्‌ परिपूर्ण हो रहा 
हे ।' (श्वेता० उ० ३।९ तथा ईश० १) “ परम पुरुष वह है जिससे यह समस्त 
जगत्‌ व्याप्त है (गीता ८। २२) इत्यादि श्रुति ओर स्मृतिके वचनोँमें जो 
परमात्माकी सर्वव्यापकताको सूचित करनेवाले ' सर्वगत ' आदि शब्द प्रयुक्त 

* मनसैवेदमाप्तव्यं नेह नानास्ति किंचन । (क० उ० २।१।११) 


सूत्र ३८-३९ । अध्याय ३ ३९१३२ 


हुए है, उनसे तथा उपर्युक्त विवेचनसे भी यही सिद्ध होता है कि वह परमात्मा 
सर्वत्र व्यापक दहै। सर्वथा अभेद मान लेनेसे इस व्याप्य-व्यापक भावकी 
सिद्धि नहीं होगी । अतः यही निश्चय हुआ कि परब्रह्म पुरुषोत्तम अपनी दोनों 
प्रकृतिर्योँसे भिनन भी है ओर अभिन भी; क्योकि वे उनकी शक्ति है । शक्ति 
ओर शक्तिमानमें भेद नहीं होता इसलिये तथा उन प्रकृतिर्योके अभिनन निमित्तो- 
पादान कारण होनेसे भी वे उनसे अभिन हैँ ओर इस प्रकार अभिन होते हए 
भी उनके नियन्ता होनेके कारण वे उनसे सर्वथा विलक्षण एवं उत्तम भी है । 

सम्बन्ध- उस तरह उस ब्रह्मके स्वरूपका प्रतिपादन करके अब इस 
नातका निर्णय करनेके लिये कि जीवोके क्मोक्रा यथायोग्य फल देनेवाला 
कौन हैः अगला प्रकरण आरम्भ किया जाता है- 


फलमत उपपत्तेः ॥ ३। २।३८॥ 


फलम्‌-जीवोके कर्मोका फलः; अतः=इस परब्रह्मसे ही होता है; 
उपपत्तेः = क्योकि एेसा मानना ही युक्तिसंगत है । 

व्याख्या-- जो सर्वशक्तिमान्‌ ओर सबके कर्मोको जाननेवाला हो, वही 
जीवद्वारा किये हुए कर्मोका यथायोग्य फल प्रदान कर सकता है। उसके सिवा 
न तो जड प्रकृति ही कर्मोको जानने ओर उनके फलकी व्यवस्था करनेमें समर्थ 
है ओर न स्वयं जीवात्मा ही; क्योकि वह अल्पज्ञ ओर अल्प शक्तिवाला है। 
कहीं-कहीं जो देवता आदिको कर्मोका फल देनेवाला कहा गया है, वह भी 
भगवान्‌के विधानको लेकर कहा गया है, भगवान्‌ ही उनको निमित्त बनाकर 
वह फल देते हैँ (गीता ७। २२) । इस न्यायसे यही सिद्ध हुआ कि जीर्वोकि 
कर्मफल-भोगकी व्यवस्था करनेवाला वह परमात्मा ही है, दूसरा कोई नहीं । 

सम्बन्ध-- केवल युक्तिसे ही यह बात सिद्ध होती है एसा नही; किदु- 


श्रुतत्वाच्च ॥ ३।२।३९॥ 


श्रुतत्वात्‌ -श्रुतिमे एेसा ही कहा गया है, इसलिये; च=भी (यही मानना 
ठीक है कि कर्मोका फल परमात्मासे ही प्राप्त होता है)। 


३९४ वेदान्त-दर्शन [ चाद २ 


व्याख्या-- वह परमेश्वर ही कर्मफलको देनेवाला है, इसका वर्णन 
वेदम इस प्रकार आता है-य एष सुप्तेषु जागर्ति कामं कामं पुरुषो 
निर्मिमाणः । तदेव शक्रं तद्‌ ब्रह्य तदेवामृतमुच्यते ॥ (क० उ० २।२। 
८) “ जो यह जीर्वोके क्मनुसार नाना प्रकारके भोगोँका निर्माण करनेवाला 
परम पुरुष परमेश्वर प्रलयकालमें सबके सो जानेपर भी जागता रहता है, 
वही परम विशुद्ध है, वही ब्रह्य है ओर उसीको अमृत कहते हैँ ।' तथा 
श्वेताश्वतरमे भी इस प्रकार वर्णन आया है-'नित्यो नित्यानां 
चेतनश्चेतनानामेको बहूनां यो विदधाति कामान्‌ ' (श्वे° उ० ६। १३)-- 
"जो एक नित्य चेतन परमात्मा बहुत-से नित्य चेतन आत्माओंके 
कर्मफल-भोगोँका विधान करता है।" इन वेदवाक्योंसे भी यही सिद्ध होता 
है कि जीर्वके कर्मफलकी व्यवस्था करनेवाला परमेश्वर ही है। 

सम्बन्ध-- उस विषयमे आचार्य जैमिनिका मत उपस्थित किया 
जाता है- 


धर्मं जेमिनिरत एव ॥ ३।२।४०॥ 


अत॒ एव-पूर्वोक्त कारर्णोसे ही; जेमिनिः=जैमिनि; धर्मम्‌-धर्म 
(कर्म)-को (फलदाता) कहते हेँ। 

व्याख्या--जेमिनि आचार्य मानते हैँ कि युक्ति ओर वैदिक प्रमाण-- 
इन दोनों कारणोसे यह सिद्ध होता है कि धर्म अर्थात्‌ कर्म स्वयं ही 
फलका दाता हे; क्योकि यह प्रत्यक्ष देखा जाता है कि खेती आदि कर्म 
करनेसे अननकौ उत्पत्तिरूप फल होता है। इसी प्रकार वेदम भी ' अमुक 
फलकी इच्छा हो तो अमुक कर्म करना चाहिये , एसा विधि-वाक्य होनेसे 
यही सिद्ध होता है कि कर्म स्वयं ही फल देनेवाला है, उससे भिन किसी 
कर्मफलदाताकौ कल्पना आवश्यक नहीं है । 

सम्बन्ध- आचार्य जैपिनिके इस कथनको अयुक्त यिद्ध करते हए 
सूत्रकार अपने मतको ही उपादेय बताते है 


सूत्र ४९] अध्याय ३ ३१५ 


पूर्तं तु बादरायणो हेतुव्यपदेशात्‌ ॥ ३।२।४९॥ 
=परंतु; बादरायणः = वेदव्यासः; पूर्वम्‌ पूर्वोक्त परमेश्वरको ही 
कर्मफलदाता मानते हँ; हेतुव्यपदेशात्‌ क्योकि वेदमें उसीको सबका 
कारण बताया गया है (इसलिये जैमिनिका कथन ठीक नहीं हे)। 
व्याख्या- सूत्रकार व्यासजी कहते हैँ कि जैमिनि जो कर्मको ही 
फल देनेवाला कहते हँ वह ठीक नहीं; कर्म तो निमित्तमात्र होता है, 
वह जड, परिवर्तनशील ओर क्षणिक होनेके कारण फलकी व्यवस्था 
नहीं कर सकता; अतः जेसा कि पहले कहा गया है; वह परमेश्वर 
ही जीर्वोके कर्मानुसार फल देनेवाला है; क्योकि श्रुतिमें ईश्वरको ही 
सबका हेतु बताया गया हेै। 


दूसरा पाद सम्पूर्ण 





तीसरा पाद 


दूसरे पादमे जीवक स्वप्नावस्था एवं युढुप्ति-अकस्थाका कर्णन करके 
परब्रह्म परमेश्वरके स्वरूपके विक्यमे यह निर्णय किया गया कि कह निर्युण- 
सगुण दोनो लक्षणोवाला हे । तत्पश्चात्‌ उस पर्रह्य परमेश्वरका अपनी 
श्क्तिस्वरूप परा ओर अप्या प्रकरतियोसे किस प्रकार अभेद हे ओर किस 
प्रकार भेद है इसका निरूपण किया गया/ फिर अन्ते यह निश्चित किया 
गया कि जीवोकि कर्मफलकी व्यवस्था करनेवाला एकमात्र कह परब्रह्य 
परमेश्वर ही हे। अन वेदान्तवाक्योे जो एक ही आत्पकिद्याका अनेक 
प्रकारसे वर्णन किया गया है उसको एकता बताने तथा नाना स्थले आये 
हृए भगवत्प्राप्तिविषयक भिन्न-भिन्न वाक्योके विरोधक दूर करके उनकी 
एकताका प्रतिपादन करनेके लिये यह तीसरा पाद आरम्भ किया जाता है- 


सर्ववेदान्तप्रत्ययं चोदनाद्यविशोषात्‌॥ २।२३। ९ ॥ 


सर्ववेदान्तप्रत्ययम्‌-समस्त उपनिषदोमें जो अध्यात्मविद्याका वर्णन 
हे, वह अभिन है; चोदनाद्यविशेषात्‌ क्योंकि आज्ञा आदिमे भेद नहीं है । 

व्याख्या- उपनिषदोँमें जो नाना प्रकारको अध्यात्मविद्याओंका वर्णन 
हे, उन सबमें विधि-वाक्योँकी एकता है अर्थात्‌ सभी विद्याओंद्रारा एकमात्र 
उस परब्रह्म परमात्माको ही जाननेके लिये कहा गया है तथा सनका फल 
उसीकौ प्राप्ति बताया गया है, इसलिये उन सबको एकता है। कहीं तो 
' ओमित्येतदक्षरमुदगीथमुपासीत।' (छा° उ० १।४। १) ' ॐ यह अक्षर 
उद्गीथ है, इस प्रकार इसकी उपासना करे ' इत्यादि वाक्योँसे प्रतीकोपासनाका 
वर्णन करके उसके द्वारा उस परनब्रह्मको लक्ष्य कराया गया है ओर कीं 
"सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म '- "ब्रह्य सत्य, ज्ञानस्वरूप ओर अनन्त है" (त° २।१) 
"यही सर्वेश्वर, सर्वज्ञ, सर्वान्तर्यामी, सबका परम कारण, सब प्राणिर्योकौ 
उत्पत्ति ओर प्रलयका स्थान है' (मा० उ० ६)- इस प्रकार विधिमुखसे 
उसके कल्याणमय दिव्य लक्षणोँद्रारा उसको लक्ष्य कराया गया है तथा 


सूत्र २] अध्याय ३ ३९७ 


कहीं ' शब्दरहित, स्पर्शरहित, रूपरहित, रसरहित ओर गन्धरहित तथा अविनाशी, 
नित्य, अनादि, अनन्त (सीमारहित), सर्वश्रेष्ठ ' (क० उ० १।३। १५) इस 
प्रकार समस्त प्राकृत जड ओर चेतन पदार्थोसि भिनन बताकर उसका लक्ष्य 
कराया गया है ओर अन्तमें कहा गया है कि इसे पाकर उपासक जन्म- 
मरणसे छूट जाता हे। 

इन सभी वर्णनोंका उदेश्य एकमात्र उस परब्रह्म परमेश्वरको लक्ष्य कराकर 
उसे प्राप्त करा देना है। सभी जगह प्रकारभेदसे उस परमात्माका ही चिन्तन 
करनेके लिये कहा गया है, अतः विधि ओर साध्यकी एकताके कारण साधनरूप 
विद्याओंमें वास्तविक भेद नहीं है, अधिकारीके भेदसे प्रकारभेद है। 

इसके सिवा, जो भिन्न शाखावार्लोँके द्वारा वर्णित एक ही प्रकारकी 
वैश्वानर आदि विद्याओं आंशिक भेद दिखलायी देता हे, उससे भी विद्याओमें 
भेद नहीं समञ्जना चाहिये; क्योकि उनमें सर्वत्र विधिवाक्य ओर फलकी 
एकता है, इसलिये उनमें कोई वास्तविक भेद नहीं है । 

सम्बन्ध-- वर्णन-शैलीे कुछ भेद होनेपर भी विद्याये भेद नही मानना 
चाहिये; इसका प्रतिपादन करते है- 


भेदान्नेति चेनैकस्यामपि॥ ३।३।२॥ 


चेत्‌-यदि एेसा कहो कि; भेदात्‌-उन स्थलोमें वर्णनका भेद है, 
इसलिये; न=एकता सिद्ध नहीं होती; इति न= तो यह कहना ठीक नहीं 
है, क्योकि; एकमस्याम्‌-एक विद्यामे; अपि=भी (इस प्रकार वर्णनका भेद 
होना अनुचित नहीं है) । 

व्याख्या-- जगत्‌के कारणको ब्रह्म कहा गया है ओर वही उपास्य होना 
चाहिये; किंतु कहीं तो ' जगत्‌को उत्पत्तिके पूर्वं एक सत्‌ ही था, उसने इच्छा 
कौ कि मँ बहुत होॐ, उसने तेजको उत्पन किया ।' (छा० उ० ६।२।१, २) 
इस प्रकार जगत्‌को उत्पत्ति सतूसे बतायी है । कर्ही ' पहले यह आत्मा ही था, 
दूसरा कोड भी चेष्टाशील नहीं था, उसने इच्छा की कि मेँ लोर्कोको रचँ।' 











३९१९८ वेदान्त-दर्शन [ पाद ३ 


(एे० उ० १।१) इस प्रकार जगत्‌की उत्पत्ति आत्मासे बतायी है, कहीं 
आनन्दमय ' का वर्णन करनेके अनन्तर उसीसे सब जगत्‌को उत्पत्ति 
बतायी है, वहां किसी प्रकारके क्रमका वर्णन नहीं किया है (तै० उ० 
२।६-७) । कहीं आत्मासे आकाशादिके क्रमसे जगतूकौ उत्पत्ति बतायी 
है (ते० उ०२।१), कहीं रयि ओर प्राण-इन दोनोँके द्वारा जगत्‌कौ 
उत्पत्तिका वर्णन किया है (प्र० उ० १।४), तथा कहीं "यह उस समय 
अप्रकट था; फिर प्रकट हुज।' (बृह० उ० १।४। ७) एेसा कहकर 
अव्यक्तसे जगत्‌कौ उत्पत्ति बतायी है। इस तरह भिनन-भिन्न कारणँसे 
ओर भिन्न-भिननन क्रमसे जगत्‌को उत्पत्तिका वर्णन किया गया है। इन 
सब वेदवाक्योँकी एकता नहीं हो सकती । इसी प्रकार दूसरे विषयमे भी 
समञ्चना चाहिये । एेसा यदि कोई कहे तो यह ठीक नहीं है, क्योकि यहो 
सभी श्रुतियोँका अभिप्राय जगत्‌कौ उत्पत्तिके पहले उसके कारणरूप एक 
परमेश्वरको बताना है, उसीको "सत्‌" नामसे कहा गया है तथा उसीका 
आत्मा, "आनन्दमय, ' प्रजापति" ओर * अव्याकृत" नामसे भी वर्णन 
किया गया है। इस प्रकार एक ही तत्त्वका प्रतिपादन करनेवाली एक 
विद्याम वर्णनका भेद होना अनुचित नहीं है, उदेश्य ओर फल एक होनेके 

कारण उन सबकी एकता ही है। 
सम्बन्ध-- ““गुण्डकोपतिष्द्मे कला है कि (जिन्डोने थिसेत्रत्का अथात्‌ 
चिरपर ज्टा-धारणयूर्कक त्रह्मचर्यत्रतका विधिपूर्वक फालन किया हो, उन्हीक 
उस त्रह्मविद्ाका उपदेश्र देना चाहिये। *(३। २। ९०.) रिद दूसरी शाखावालोनि 
रखा नरी कटा हैः अतः इस आाशर्वणश्णाखामे कताय हई ब्रह्मविद्याका अन्य 
शाखा कटनी हृ ब्रह्मक्दाखे अवश्य भद होना चाहिये ।/** एेखी रका होनेपर 


कहते टै 
स्वाध्यायस्य तथात्वेन हि समाचारेऽधिकाराच्च 
सववच्च तियमः ॥ ३।३।३॥ 
स्वाध्यायस्य=यह शिरोतव्रतका पालन अध्ययनका अंग है; हिचकर्योकि; 











सूत्र ४] अध्याय ३ २१९ 


समाचारे=-आथर्वणशाखावालोके परम्परागत शिष्टाचारमे; तथात्वेन 
अध्ययनके अंगरूपसे ही उसका विधान है; चतथा; अधिकारात्‌-उस 
त्रतका पालन करनेवालेका ही ब्रह्यविद्या-अध्ययनमें अधिकार होनेके कारणः; 
च=भी; सववत्‌-' सव ' होमकी भांति; तनियमः= वह शिरोत्रतवाला नियम 
आथर्वणशाखावालोके लिये ही है। 

व्याख्या-- आथर्वणशाखाके उपनिषद्‌ (मु° उ० ३।२।१०) -में कहा 
गया हे कि ' तेषामेवैतां ब्रह्मविद्यां वदेत शिरोव्रतं विधिवद्‌ यैस्तु चीर्णम्‌॥ '- 
' उन्हीको इस ब्रह्मविद्याका उपदेश करना चाहिये; जिन्होनि विधिपूर्वक शिरोत्रतका 
पालन किया है।' उक्त शाखावालोँके लिये जो शिरोत्रतके पालनका नियम 
किया गया है, वह विद्याके भेदके कारण नर्ही; अपितु उन शाखावालोके 
अध्ययन-विषयक परम्परागत आचारमें ही यह नियम चला आताहै कि जो 
शिरोव्रतका पालन करता हो, उसीको उक्त ब्रह्मविद्याका उपदेश करना चाहिये । 
उसीका उसमें अधिकार है। जिसने शिरोत्रतका पालन नहीं किया, उसका 
उस ब्रह्मविद्याके अध्ययनमें अधिकार नहीं हे । जिस प्रकार ' सव ' होमका नियम 
उन्टीकी शाखावालोके लिये है, वैसे ही इस शिरोत्रतके पालनका नियम भी 
उन्हीके लिये है । इस प्रकार यह नियम केवल अध्ययनाध्यापनके विषयमे ही 
होनेके कारण इससे ब्रह्मविद्याकी एकतामें किसी प्रकारका विरोध नहीं है । 

सम्बन्ध-- सव उपनिषदोमि एक परमात्पाके स्वरूपको बतानेके लिये 
ही प्रकार भेदसे ब्रह्मविद्याका वर्णन है यह बात वेद प्रमाणसे भी यिद्ध 
करते है 

दर्शयति च॥ ३।३।४॥ 

दर्शंयति च-श्रुति भी यही बात दिखाती है। 

व्याख्या-- कटठोपनिषदमें कहा है कि "स्वे वेदा यत्पदमामनन्ति '- 
' समस्त वेद जिस परम प्राप्य परमेश्वरका प्रतिपादन करते हैँ ।' इत्यादि 
(क० उ० १।२। १५) इसी प्रकारका वर्णन अन्यान्य श्रुतिर्योमें भी है । तथा 
श्रमदभगवद्गीतामें भगवान्‌ने भी कहा है कि ' वेदैर्च सर्वैरहमेव वेद्यः ' 


३२० वेदान्त-दर्शंन [ पाद ३ 
च -- 


(१५। १५) “सब वेदोके द्वारा जाननेयोग्य मँ ही हू।' इस प्रकार श्रुति 
स्मृति्योकि सभी वचनोंका एक ही उदेश्य देखनेमें आता हे। इसलिये 
यही सिद्ध होता है कि ब्रह्मविद्या भिनन-भिन नहीं हे। 
सम्बन्ध- यदि यल्ी बात है तो एक जगहके कर्णनमे दूसरी 
जगहकी अपेक्षा कृक्छ वाते अधिक नतायी गयी हैं ओर कही कु 
नाते कम है देसी परिस्थिति विभिन्न प्रकरणेके कर्णक एकता 
कैसे होगी। इस जिलासापर कहते टै 
उपसंहारोऽर्थाभेदाद्विधिशोषवत्समाने च ॥ ३।३।५॥ 
समाने-एक प्रकारकी विद्यामें; च=ही; अर्थाभेदात्‌-प्रयोजनमें भेद न 
होनेके कारण; उपसंहारः =एक जगह कहे हुए गुणका दूसरी जगह उपसंहार 
कर लेना; विधिशञेषवत्‌-विधिशेषकी भोति (उचित है) । 
व्याख्या-- जिस प्रकार कर्मकाण्डमें प्रयोजनका भेद न होनेपर एक 
शाखामें बताये हुए यज्ञादिके विधिशेषरूप अग्निहोत्र आदि धर्मोका दूसरी 
जगह भी उपसंहार (अध्याहार) कर लिया जाता है, उसी प्रकार विभिन प्रकरणोमें 
आयी हुई ब्रह्मविद्याके वर्णनमें भी प्रयोजन-भेद न होनेके कारण एक जगह कही 
हुईं अधिक बातोका दूसरी जगह उपसंहार (अध्याहार) कर लेना चाहिये । 
सम्बन्ध-- श्रुतिमे वर्णित जो ब्रह्मकिदारं है उनम कीं शब्दभदसे 
कहीं नामभेदसे ओर करटी प्रकरणके भेदसे भिन्नता प्रतीत होती है अतः 
उनका एकताका प्रतिणादन करनेके लिये सूत्रकार स्वयं शंका उठाकर 
उनका साधान करते है 


अन्यथात्वं शब्दादिति चेनाविशेषात्‌॥ ३।३।६॥ 
चेत्‌-यदि एेसा कहो कि; शब्दात्‌-कहे हुए शब्दसे; अन्यथात्वम्‌ 
दोनोंको भिन्नता प्रतीत होती है, अतः एकता सिद्ध नहीं होती; इति नतो 


एेसी बात नहीं है; अविोषात्‌-विधि ओर फल आदिमे भेद न होनेके 
कारण (दोनों विद्याओंमें समानता है) । 





सूत्र & | अध्याय ३ ३२९ 


व्याख्या-- छान्दोग्योपनिषद्के आठवें अध्यायमें दहरविद्या ओर 
प्राजापत्यविद्या-इस प्रकार दो ब्रह्मविद्याओंका वर्णन है। वे दोनों विद्यां 
परब्रह्म परमात्माकौ प्राप्तिका मार्ग बतानेवाली है, इसलिये उनको समानता 
मानी जाती हे। इसपर पूर्वपक्षको ओरसे शंका उठायी जाती है कि दोनों 
विद्याम शब्दका अन्तर है अर्थात्‌ दहरविद्याके प्रकरणमें तो यह कहा 
गया हे कि 'मनुष्य-शरीररूप ब्रह्मपुरमें हदयरूप रके भीतर जो 
आन्तरिक आकाश हे ओर उसके भीतर जो वस्तु हे, उसका अनुसंधान 
करना चाहिये ।' (छा० उ० ८।१।९) तथा प्राजापत्यविद्यामें ' अपहतपाप्मा ' 
आदि विशेषणोँसे युक्त आत्माको जाननेके योग्य बताया गया है 
(८।७।१) । इस प्रकार दोनों विद्याओंके वर्णनमें शब्दका भेद है, 
इसलिये वे दोनों एक नहीं हो सकतीं । इसके उत्तमे सूत्रकार कहते हैँ 
कि एेसी बात नहीं है, क्योकि दहरविद्यामें उस अन्तराकाशको ब्रह्मलोक, 
आत्मा ओर सबको धारण करनेवाला कहा गया है तथा उसे सब पापां 
ओर सब विकारोंसे रहित तथा सत्यसंकल्प आदि समस्त दिव्य गुणोसे 
सम्पनन बताकर (कछा° उ० ८। ९। ५) उसी जाननेयोग्य तत्त्वको (छा 
उ० ८।१। ६) परब्रह्म निश्चित किया गया है, उसी प्रकार प्राजापत्यविद्यामे 
भी उस जाननेयोग्य तत्त्वको आत्मा नामसे कहकर उसे समस्त पापों ओर 
विकारोँसे रहित तथा सत्यसंकल्पत्व, सत्यकामत्व आदि दिव्य गुणस 
युक्त परब्रह्म निश्चित किया गया है। दहरविद्यामें दहर आकाशको ही 
उपास्य बताया गया है, न कि उसके अन्तर्वतीं लोकोंको। वहां 
प्रकारान्तरसे उस ब्रह्मको सबका आधार बतानेके लिये पहले उसके 
भीतरकी वस्तुओंको खोजनेके लिये कहा गया हे। इस प्रकार वास्तवमे 
कोई भेद न होनेके कारण दोनों विद्याओंकी एकता हे। इसी प्रकार दूसरी 
विद्याओंमे भी समानता समञ्च लेनी चाहिये। 
सम्बन्ध-- एवोक्त विद्ाओकी एकता चिद्ध करनेके लिये दूसरी 
असमान किद्याओसे उनकी विश्ेषताका प्रतिपादन करते है- 





३२२ वेदान्त- दर्शन [ पाद्‌ ३ 





न वा प्रकरणभेदात्परोऽवरीयस्त्वादिवत्‌॥ ३। ३। ७॥ 

वा-अथवा; परोऽवरीयस्त्वादिवत्‌-परम उत्कृष्टता-अपकृष्टता आदि 
गुर्णोसे युक्त दूसरी विद्याओंको भति; प्रकरणभेदात्‌-प्रकरणके भेदसे 
उक्त दोनों विद्या भिनः; न=सिद्ध नहीं हो सकतीं । 

व्याख्या-- छान्दोग्य ओर बृहदारण्यकोपनिषदमें उद्गीथविद्याका प्रकरण 
आता है, किंतु छान्दोग्यमें जो उदगीथविद्या है वह अत्यन्त श्रेष्ठ है; क्योकि 
वहोँ उद्गीथकी ' ॐकार अक्षरके साथ एकता करके उसका महत्त्व बाया 
गया है (छा० उ० १।१ पूरा खण्ड), इसलिये उसका फल भी अत्यन्त श्रेष्ठ 
बताया गया है (छा० उ० १।९। १९ से ४ तक), कितु बृहदारण्यककौ 
उद्गीथविद्या केवल प्राणका श्रेष्ठत्व सम्पादन करनेके लिये तथा यज्ञादिमें 
उद्गीथगानके समय स्वरकौ विशेषता दिखानेके लिये है ( बृह० उ० १।३। 
१९ से २७ तक) । इसलिये उसका फल भी वैसा नहीं बताया गया है । दोनों 
प्रकरर्णोमें केवल देवासुर संग्रामविषयक समानता हे, पर उसमें भी उपासनाके 
प्रकारका भेद है; अतः किंचिन्मात्र समानताके कारण दोनोंकौ समानता नहीं 
हो सकती । समानताके लिये उदेश्य, विधेय ओर फलक एकता चाहिये, 
वह उन प्रकरर्णोमें नहीं है । इसलिये उनमें भेद होना उचित है; किंतु ऊपर 
कही हू्द दहरविद्या ओर प्राजापत्यविद्यामें एेसी बात नहीं हे, केवल वर्णनका 
भेद्‌ है। अतः वर्णनमात्रका भेद होनेके कारण उत्तम ओर मध्यम आदिके 
भेदसे युक्त उद्गीथविद्याकी भोति ऊपर कही हुई दहरविद्या ओर प्राजापत्यविद्यामें 
भेद सिद्ध नहीं हो सकता; क्योकि दोनोँके उदेश्य, विधेय ओर फले भेद 
नहीं हे। 

सम्बन्ध-- अन दूसरे प्रकारक श्गकाका उत्तर देकर दोनो विद्याओकौी 
एकता चिद्ध करते है 


संज्ञातश्चेत्तदुक्तमस्ति तु तदपि॥ ३।३। ८॥ 
चेत्‌-यदि कहो कि; संज्ञातः = सं्ञासे परस्पर-भेद होनेके कारण (एकता 








सूत्र ९] अध्याय ३ ३२३ 


सिद्ध नहीं हो सकती) तो; तदुक्तम्‌-उसका उत्तर (सूत्र ३।३। १ में) 
दे चुके है; तुतथा; तदपि=वह ( संज्ञाभेदके कारण होनेवाली विद्याविषयक 
विषमता) भी; अस्ति-अन्यत्र है। 
व्याख्या-- यदि कहो कि उसमें सं्ञाका अर्थात्‌ नामका भेद है; उस 

विद्याका नाम दहरविद्या है ओर दूसरीका नाम प्राजापत्यविद्या है; इसलिये 
दोर्नोकी एकता नहीं हो सकती तो इसका उत्तर हम पहले सूत्र 
(३।२।९)-में ही दे चुके हैँ । वहां बता आये हैँ कि समस्त उपनिषर्दोमें 
भिन्न-भिनन नार्मोसे जिन ब्रह्यविद्याओंका वर्णन है, उन सबमें विधिवाक्य, 
फल ओर उदेश्य-विधेय आदिक एकता होनेसे सब ब्रह्मविद्याओंकी 
एकता है। इसलिये -यहां संज्ञाभेदसे कोई विरोध नहीं है। इसके सिवा, 
जिनमें उदेश्य-विधेय ओर फल दिको समानता नही हे, उन विद्याओं 
संज्ञा आदिके कारण भेद होता है ओर वैसी विद्या्ओंका वर्णन भी 
उपनिष्दोमें हे ही (छा० उ० ३। १८। १९ तथा ३। १९। १)। 

सम्बन्ध-- नायका भेद होनेपर भी विद्या एकता हो सकती है इस 
नातको सिद्ध करनेके लिये दूसरा कारण कतलाते है- 


व्याप्तेश्च समंजसम्‌॥ २।३।९॥ 


व्याप्तेः ब्रह्य सर्वत्र व्याप्त है, इस कारण; च भी; समंजसम्‌-ब्रह्म- 
विद्या्ओमिं समानता दै। 

व्याख्या-- परब्रह्म परमात्मा सर्वव्यापी, सर्वशक्तिमान्‌ ओर सर्व है, 
इसलिये ब्रह्यविषयक विद्याके भिनन-भिन्न नाम ओर प्रकरण होनेपर भी उनकी 
एकता होना उचित है, क्योकि उन ब्रह्मविषयक सभी विद्याओंका उदेश्य 
एकमात्र परब्रह्म परमात्माके ही स्वरूपका नाना प्रकारसे प्रतिपादन करना है । 

सम्बन्ध-- अव यह जिज्ञासा होती है कि विद्याओकी एकता ओर 
भिननताका निर्णय करनेके लिये प्रकरणु संज्ञा ओर वर्णनकी एकता ओर 
भेदको अपेक्षा है या नही 2 इसपर कहते है- 


३२. वेदान्त- दर्शन [ पाद्‌ ३ 
ल 


सर्बभिदादन्यत्रेमे॥ ३।२।१०॥ 
सर्वाभेदात्‌-सर्वस्वरूप परत्रह्यसम्बन्धी विद्यासे; अन्यत्र दूसरी विद्याके 
सम्बन्धसे; इमे=इन पूर्वं सूत्रोमे कहे हुए सभी हेतुओंका उपयोग हे । 
व्याख्या- परन्रह्म परमात्मा सबसे अभिनन सर्वस्वरूप हैँ । अतः उनके 
तत्त्वका प्रतिपादन करनेवाली विद्याओंमें भी भेद नहीं है । अतः संज्ञा, प्रकरण 
ओर शब्दसे इनकी भिन्नत। सिद्ध नदीं की = सकती; क्योकि ब्रह्मको सभी 
संज्ञां हो सकती हें । प्रत्येक प्रकरणमें उसकी बात आ सकती है तथा उसका 
वर्णन भी भिनन-भिनन सभी शरव्दोदवारा किया जा सकता हे । किंतु ब्रह्यविद्याके 
अतिरिक्त जो दूसरी विद्या हैँ, जिनका उदेश्य ब्रह्मका प्रतिपादन करना नहीं 
है; उनकी एक-दूसरीसे भिननता या अभिननताको समञ्जनेके लिये पहले कहे 
हुए प्रकरण, संज्ञा ओर शब्द--इन तीनों हेतुओंका उपयोग किया जा सकता हे। 
सम्बन्ध-- तिमे एक जगह ब्रह्मविद्याके प्रकरणम ब्रह्मके जो 
आनन्द सर्वता सर्वकायता, सत्यसंकल्यत्व सर्वेश्वरत्व तथा सर्व्यक्तियत्ता 
आदि धर्म बताये गये है उनका उपखहार (सग्रह) दूसरी जगह ब्रह्मके 
व्णनिमे किया जा सकता है। यह कात पहले सूत्र (३। ३। ५.-मे कही 
गयी, अतः यह जिज्ञासा होती है कि तैत्तिरीयोपतिषदर्मे आनन्दमय पुरुषके 
वर्णनमे क्षीके रूपके जिन शत्दोका वर्णन अग हे क्या उनका भी 
सर्वत्र उपसंहार किया जा सकता हे2 इसपर कहते हे-- 
आनन्दादयः प्रधानस्य ॥ ३। 2३। ९९॥ 
आनन्दादयः = आनन्द आदि; प्रधानस्य सर्वश्रेष्ठ परब्रह्म परमात्माके 
धर्म हँ (उन सबका अन्यत्र भी ब्रह्मके वर्णनमें अध्याहार किया जा सकता है) । 
व्याख्या-- आनन्द, सर्वगतत्व, सर्वात्मत्व तथा सर्वज्ञता आदि जितने 
भी परब्रह्म परमात्माके धर्म हँ, वे यदि श्रुतिमें एक जगह ब्रह्मके वर्णनमं 
आये हैँ तो दूसरी जगह भी ब्रह्मके वर्णने उनका उपसंहार किया जा 
सकता है अर्थात्‌ एक जगहके वर्णनमें जो धर्म या दिव्य गुण-सूचक 
विशेषण छ्लूट गये हैँ, उनकी पूर्तिं अन्यत्रके वर्णनसे कर लेनी चाहिये । 





सूत्र ९२-९३ अध्याय ३ २२५ 


सम्बन्थ-- ““यदि टएेसी बात है तन तो तैत्तिरीयोपनिषद्मे जो 
आनन्दमय आत्याका प्रकरण प्रारम्भ करके कहा गया किं श्रिय ही 
उसका यिरदहै मोद दाहिना प्ख दहै प्रमोद वार्यो पंख है आनन्द आत्मा 
हे ओर ब्रह्य ही पुच्छ एवं प्रतिष्ठा है।' इसके अनुसार “प्रियशिरस्त्व ' आदि 
धर्मोका भी सर्वत्र ब्रह्मकिद्यामे सग्रह हो सकता है।** एसी आशक होनेपर 
कहते है 


प्रियशिरस्त्वाद्यप्राप्तिरुपषचयापच्यौ हि भदे॥ ३। ३। ९२॥ 


प्रियशिरस्त्वाद्यप्राप्तिः =' प्रियशिरस्त्व --' प्रियरूप सिरका होना ' आदि 
धर्मोकी प्राप्ति अन्यत्र ब्रह्यविद्याके प्रकरणमें नहीं होती है; हिन्क्योकि; 
भेदे=-इस प्रकार सिर आदि अ्गोका भेद मान लेनेपर; उपचयापचयौ ब्रह्यमें 
बदने-घटनेका दोष उपस्थित होगा । 

व्याख्या-- प्रिय उसका सिर है, मोद ओर प्रमोद पाख है इस प्रकार 
पक्षीका रूपक देकर जो अ्गोको कल्पना की गयी है यह ब्रह्मका 
स्वरूपगत धर्म नहीं है; अतः इसका संग्रह दूसरी जगह ब्रह्मविद्याके प्रसंगमें 
करना उचित नहीं है; क्योकि इस प्रकार अंग-प्रत्यंगके भेदसे ब्रह्मे भेद 
मान लेनेपर उसमें बदढने-घटनेके दोषकी आशंका होगी; इसलिये जो 
ब्रह्यके स्वाभाविक लक्षण न हो, किसी रूपकके उदेश्यसे कहे गये हो, 
उनको दूसरी जगह नहीं लेना चाहिये। 

सम्बन्ध- उस्म जो आनन्द ओर ब्रह्म शब्द आये हैँ उनको दूसरी 
जगह लेना चाहिये या नही 2 ल्य जि्ञासापर कत्ते है- 

इतरे त्वर्थसोनन्यात्‌॥ ३। २३। ९३॥ 

तु=किंतु; इतरे-दूसरे जो आनन्द आदि धर्म हँ, वे (ब्रह्मके स्वरूपका 

प्रतिपादन करनेके लिये श्रुतिमें कहे गये है, इसलिये अन्यत्र ब्रह्यविद्याके 


प्रसंगमें उनका ग्रहण किया जा सकता है); अर्थसामान्यात्‌-क्योकि उन 
सबमें अर्थकी समानता है। 


३२६ वेदान्त-दर्शंन [ पाद ३ 


व्याख्या--रूपकके लिये अवयवकी कल्पनासे युक्त जो प्रियशिरस्त्व 
आदि धर्म है, उनको छोड़कर दूसरे-दूसरे जो आनन्द आदि स्वरूपगत धर्म 
है, उनका संग्रह प्रत्येक ब्रह्यविद्याके प्रसंगमे किया जा सकता है; क्योकि 
उनमें अर्थको समानता है अर्थात्‌ उन सबके द्वारा प्रतिपाद्य ब्रह्म एक ही है। 
सम्बन्ध-- कठोपनिष्द्मे जो रथके रूपककी कल्पना करके इद्धिय 
आदिका फोडे आकि रूपम कणन किया है कहो तो इद्धिय आदिके 
संयमकी बात समट्लानेके लिये वैसा कहना सार्थक मालूम होता है प्रु 
यहयो तो पक्षीके रूपकका कोई विश्चेष प्रयोजन नही दीखता । अतः यहा इस 
रूकककौी कल्यना किसलिये क गयी 2 इस जिज्ञासापर कहते है- 
आध्यानाय प्रयोजनाभावात्‌॥ ३।३। ९४॥ 
प्रयोजनाभावात्‌-अन्य किसी प्रकारका प्रयोजन न होनेके कारण (यही 
मालूम होता है कि); आध्यानाय=उस परमेश्वरका भलीर्भति चिन्तन करनेके 
लिये (उसका तत्त्व रूपकद्वारा समञ्ञाया गया है) | 
व्याख्या- इस रूपकका दूसरा कोई प्रयोजन दिखलायी नहीं देता, इसलिये 
यही समञ्चना चाहिये कि पहले जिस परब्रह्म परमेश्वरका सत्य, ज्ञान ओर अनन्तके 
नामसे वर्णन करके उसको सबके हृदयम स्थित बतलाया है ओर उसकी प्राप्तिके 
महत्त्वका वर्णन किया है (तै० उ० २।१) । उसको प्राप्त करनेका एकमात्र उपाय 
बारम्बार चिन्तन करना है, पर उसके स्वरूपकी कुछ जानकारी हुए बिना 
चिन्तन नहीं हो सकता; अतः वह किस प्रकार सबके हदयमें व्याप्त है; यह 
नात समञ्चानेके लिये यहो अनमय आदि कोशवाचक शब्दकि द्वारा प्रकरण उठाया 
गया, क्योकि किसी पेटीमें बन्द करके गुप्त रखे हए रत्कौ भति वह 
परमेश्वर भी सबके हदये बुद्धिरूप गुफाके भीतर छिपा है; यह तत्त्व 
समञ्चाना है। वहां सबसे पहले जो यह अनमय स्थूल शरीर है, इसको 
पुरुषके नामसे कहकर उसके अंगोँकौ पक्षीके अंगोँसे तुलना करके आगेका 
प्रकरण चलाया गया तथा क्रमशः एकका दूसरेको अन्तरात्मा बताते हए 
प्राणमय, मनोमय, विन्ञानमय ओर आनन्दमय पुरुषका वर्णन किया गया । 





सूत्र ९५-९६ | अध्याय ३ २२७ 


साथ ही प्रत्येकका आत्मा एक ही ततत्वको निश्चित किया गया। इससे यह 
मालूम होता है कि उत्तरोत्तर सूक्ष्म तत्त्वके भीतर दृष्टि लले जाकर उस एक ही 
अन्तरात्माको लक्ष्य कराया गया हे । वहाँ विज्ञानमय जीवात्माका वर्णन करके 
उसका भी अन्तरात्मा आनन्दमयको बतलाया। अन्तमे सबका अन्तरात्मा 
आनन्दमयको बतलाकर तथा उसका अन्तरात्मा भी उसीको बतलाकर इस 
रूपककी परम्पराको समाप्त कर दिया गया। इससे यही सिद्ध होता है कि 
परब्रह्म परमेश्वरका भली भोति चिन्तन करनेके लिये उसके सूक्ष्म तत्त्वको 
समञ्चाना ही इस रूपकका प्रयोजन हे। 

सम्बन्ध-- यहो आनन्दमय नायसे परमात्याको ही लक्ष्य कराया गया हैः 
अन्य किसी तत्वको नही यह निश्चय केसे ह्यो सकता हे 2 इसपर कहते है-- 


आत्मशब्दाच्च ।। ३।३। ९५॥ 


आत्मज्ञब्दात्‌-आत्मशब्दका प्रयोग होनेके कारण; च=भी (यह सिद्ध 
हो जाता है)। 

व्याख्या-- ऊपर कहे हुए कारणके सिवा, इस प्रकरणमें बारम्बार सबका 
अन्तरात्मा बताते हुए अन्तमें विज्ञानमयका अन्तरात्मा आनन्दमयको बतलाया 
हे; उसके बाद उसका अन्तरात्मा दूसरे किसीको नहीं बतलाया । इससे यह 
सिद्ध हो जाता है कि यहाँ आनन्दमय शब्द ब्रह्मका ही वाचक है । 

सम्बन्ध-- “आत्मा " शब्दका प्रयोग तो अधिकतर प्रत्यगात्या (जीकात्मा) - 
का ही वाचक होता है। फिर यह निश्चय कैसे हआ कि यहा (आत्मा * शब्द 
ब्रह्मका काचक हे 2 इसपर कहते है 


आत्मगृहीतिरितरवदुत्तरात्‌॥ ३। २। १६॥ 
आत्मगृहीतिः = आत्म-शब्दसे परमात्माका ग्रहण; इतरवत्‌ दूसरी श्रुतिकौ 
भोति; उत्तरात्‌-उसके बादके वर्णनसे (सिद्ध होता है) । 
व्याख्या-- जिस प्रकार ' आत्मा वा इदमेकमेवाग्र आसीन्नान्यत्‌ किञ्चनं 
मिषत्‌ स ईक्षत लोकान्नु सृजे ', (ए° उ० १।१) ' पहले यह एक आत्मा ही 





३२८ वेदान्त-दर्शन [ पाद २ 
क = ~ 
था, उसने इच्छा कौ कि मेँ लोकोँकौ रचना करू।' (एे० उ० १।१।१) इस 
श्रतिमें प्रजाकी सृष्टिक प्रकरणको लेकर " आत्मा" शब्दका प्रयोग हुआ हे, 
इसलिये यँ आत्मा" शब्दको ब्रह्मका वाचक माना गया । उसी प्रकार 
तैत्तिरीय-श्रुतिपें भी आनन्दमयका वर्णन करनेके बाद तत्काल ही सोऽकामयत 
बहू स्याम्‌- "उसने इच्छा कौ कि मँ बहुत हो जाऊ ।' इत्यादि वाक्योरारा उस 
आनन्दमय आत्मासे समस्त जगत्‌को उत्पत्तिका वर्णन किया गया हे। अतः बाद 
आये हुए इस वर्णनसे ही यह सिद्ध हो जाता हे कि यहो * आत्मा ' शब्द परमात्माका 
ही वाचक है ओर ' आनन्दमय ' नाम भी यहां उस परब्रह्मका ही है । 
सम्बन्ध-- ऊपर कटी हृ कातमे पुनः शंका उपस्थित करके उसका 


उत्तर देते हए एकक्त चिद्धान्तको वृढ करते है 
अन्वयादिति चेत्स्यादवबधारणात्‌ ॥ ३।३। ९७॥। 


चेत्‌-यदि कहो कि; अन्वयात्‌-प्रत्येक वाक्यम आत्मशब्दका अन्वय 
होनेके कारण यह सिद्ध नहीं होता कि आनन्दमय ब्रह्म है; इति= तो इसका 
उत्तर यह हे कि; अवधारणात्‌ निर्धारित किये जानेके कारण; स्यात्‌-( आनन्दमय 
ही ब्रह्य है) यह बात सिद्ध हो सकती है। 
व्याख्या-- यदि कहो कि ' तेत्तिरीयोपनिषदको ब्रह्मानन्दवल्लौमें " आत्मा ' 
शब्दका प्रयोग तो सभी वाक्योके अन्तमें आया है, फिर केवल ' आत्पा' 
शब्दके प्रयोगसे ' आनन्दमय ' को ही ब्रह्म कैसे मान लिया जाय ?' तो इसके 
उत्तमे कहते हैँ कि जिस ' आत्मा" शब्दको सभी वाक्यम व्याप्ति है, वह 
ब्रह्मका वाचक नहीं है; अपितु अन्तमं जिसको निर्धारित कर दिया गया है, 
वह ब्रह्मका वाचक है । अनमय, प्राणमय आदि आत्माओंको ब्रह्मका शरीर 
ओर ब्रह्मको उनका अन्तरात्मा बतलानेके उदेश्यसे वहाँ सबके साथ “ आत्मा! 
शन्दका प्रयोग किया गया है । इसीलिये अनमयका अन्तरात्मा उससे भिन्न 
प्राणमयको बतलाया; फिर प्राणमयका अन्तरात्मा उससे भिनन मनोमयको 
बतलाया ओर मनोमयका अन्तरात्मा विज्ञानमयको तथा विज्ञानमयका भी 





सूत्र ९८ ] अध्याय ३ ३२९ 


अन्तरात्मा आनन्दमयको बतलाया । उसके बाद आनन्दमयका अन्तरात्मा 
अन्य किसीको नहीं बतलाया ओर अन्तमं यह निर्धारित कर दिया कि 
इसका शरीरसम्बन्धी आत्मा यह स्वयं ही हे, जो कि पहले कहे हुए अन्य 
सन पुरुषोंका भी आत्मा हे । यह कहकर उसीसे जगत्‌को उत्पत्तिका वर्णन 
किया। इस प्रकार यहां आनन्दमयको पूर्णरूपसे परमात्मा निश्चित कर दिया 
गया है । इसीसे यह सिद्ध होता है कि आनन्दमय शब्द परमात्माका वाचक है । 

सम्बन्धथ-- “इस प्रकरणम आत्मासे आकाशादि शूतीकी उत्यत्तिका 
कर्णि करनेके काद एथिकीसे ओषधि, ओषधिसे अन्न ओर अन्नसे पुरुषकी 
उत्पत्ति कतलायी; फिर कहा कि (तिश्चयपर्वक वही यह पुरुष अन्नरसमय हे । 
इस कण्निके अनुसार! सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म ' इस वाक्यद्रारा बतलाया हज ब्रह्म 
ही यहो अननरसमय पुरुष हे या उससे भिन्न 2 ** इस जिज्ञासापर कहते है- 


कार्यांख्यानादपूर्वम्‌॥ ३।३। १८ ॥ 


कायांख्यानात्‌-ब्रह्यका कार्यं बतलाया जानेके कारण यह पुरुष; 
अपूर्वम्‌-वह पूर्वोक्त ब्रह्म नहीं हो सकता। 

व्याख्या-- इस प्रकरणमें जिस अननरसमय पुरुषका वर्णन हे, वह पूर्वोक्त 
परब्रह्म नहीं हो सकता, किंतु अनका परिणामभूत यह सजीव मनुष्य-शरीर 
ही यहो अन्नरसमय पुरुषके नामसे कहा गया है; क्योकि इस पुरुषको उस 
पूर्वोक्त ब्रह्मका आकाशादिके क्रमसे कार्य बतलाया गया है ओर इसका 
अन्तरात्मा प्राणमय आदिके क्रमसे विज्ञानमय जीवात्माको बतलाया है तथा 
विज्ञानमयका आत्मा ब्रह्मको बतलाकर अन्तमं आनन्दके साथ उसकौ एकता 
को गयी हे। इसलिये जिनके "सत्य ' ! ज्ञान" ओर ' अनन्त" ये लक्षण बताये 
गये हें तथा जो ' आत्सा' ओर ' आनन्दमय! नामसे जगत्‌का कारण बतलाया 
गया हे, वह ब्रह्म इस अननरसमय पुरुषसे भिन सबका अन्तरात्मा है । 

सम्बन्ध-- ग्यारहवें सूत्रसे “आनन्द” के प्रकरणका विचार आरम्भ 
करके अठारहरवे सूत्रतक उस प्रकरणको समाप्त कर दिया गया। अव 





३३० वेदान्त-दर्शन [ पाद्‌ ३ 


२२ 


वृहले आरम्भ किये हृष्‌ प्रकरणपर दूसरी श्रृतियोके विषयमे किचार आरम्भ 
किया जाता है-- 
समान एवं चाभेदात्‌ ॥ ३। २३। ९९॥ 

समाने=-एक शाखामे; च~ भी; एवम्‌-इसी प्रकार विद्याको एकता 
समञ्चनी चाहिये; अभेदात्‌ क्योंकि दोनों जगह उपास्यमें कोई भेद नहीं हे । 

व्याख्या-- वाजसनेयी शाखाके शतपथ- ब्राह्यणमें ' सत्य ही ब्रह्म है इस 
प्रकार उपासना करनी चाहिये, निस्संदेह यह पुरुष संकल्पमय हे । वह जितने 
संकल्पोसे युक्त होकर इस लोकसे प्रयाण करता है, परलोकमें जानेपर वैसे 
ही संकल्पवाला होकर उत्पन्न होता हे। वह मनोमय प्राण-शरीरवाले जआकाश- 
स्वरूप आत्माको उपासना करे ।' इस प्रकार शाण्डिल्यविद्याका वर्णन किया 
गया है (श० ब्रा० १०।६।३।२) ^ । उसी शाखाके बृहदारण्यके भी कहा 
है कि "प्रकाश ही जिसका सत्य स्वरूप है वह पुरुष मनोमय है, वह धान 
ओर जौ आदिके सदृश सूक्ष्म परिमाणवाला हे; वह उस हदयाकाशमें स्थित 
हे, वह सबका स्वामी ओर सबका अधिपति है तथा यह जो कुछ है, सभीका 
उत्तम शासन करता है ।' (बृह० उ० ५।६।१) * इन दोना ग्रन्थोमें कही हुई 
इन विद्याओंमें भेद है या अभेद ? यह संशय उपस्थित होनेपर सूत्रकार कहते 
है जैसे भिन शाखाओंमें विद्याकौ एकता ओर गुणोका उपसंहार उचित 
माना गया है; उसी प्रकार एक शाखामें कही हई विद्याओंमें भी एकता माननी 
चाहिये; क्योकि वहां उपास्यमें भेद नहीं है । दोनों जगह एक ही ब्रह्म उपास्य 
बताया गया हे। 


१-सत्यं ब्रह्मेत्युपासीत । अथ खलु क्रतुमयोऽयं पुरुषः सः यावत्क्रतुरयमस्माल्लोकात्‌ 
प्रेति एवंक्रतुर्भूत्वामुं लोकं प्रेत्याभिसम्भवति स आत्मानमुपासीत मनोमयं प्राणशरीरं 
भारूपं सत्यसंकल्पमाकाशात्मानम्‌।' 

२-' मनोमयोऽयं पुरुषो भाः सत्यस्तस्मिन्नन्तर्हदये यथा ब्रीहिर्वा यवो वा स एष 
सर्वस्येशानः सर्वस्याधिपतिः सर्वमिदं प्रशास्ति यदिदं किञ्च ॥' ( बृह० उ० ५।६।१) 





सूत्र २०-२९ | अध्याय ३ ३३१ 


सम्बन्थ-- उपास्यके सम्बन्धको लेकर किस जगह विद्याकरी एकता 
माननी चाहिये ओर किस जगह नही 2 इसका निर्णय करनेके लिये पृर्वपक्ष 
उपस्थित किया जाता हे-- 

सम्बन्धादेवमन्यत्रापि॥ ३।३।२०॥ 

एवम्‌-इस प्रकार; सम्बन्धात्‌-उपास्यके सम्बन्धसे; अन्यत्र-दूसरी 
जगह; अपि-भी (क्या विद्याको एकता मान लेनी चाहिये ?)। 

व्याख्या- इसी प्रकार एक ही उपास्यका सम्बन्ध बृहदारण्यके 
देखा जाता है। वरहा पहले कहा गया है कि सत्य ही ब्रह्म है, इत्यादि 
(लृह० उ० ५। ५। १), फिर इसी सत्यको सूर्यमण्डलमें स्थित पुरुषके 
साथ ओर ओंखमें स्थित पुरुषके साथ एकता की गयी है (बृह० उ० ५। 
५। २) । उसके बाद दोर्नोका रहस्यमय नाम क्रमशः “अहर्‌ ' ओर “ अहम्‌ ' 
बतलाया है। इस प्रकरणमें एक ही उपास्यका सम्बन्ध होनेपर भी स्थान- 
भेदसे पृथक्‌-पृथक्‌ दो उपासना बतायी गयी है, अतः इनमें भेद मानना 
चाहिये या अभेद? 

सम्बन्ध -- पृर्वसूत्रमे उठायी हुई श॑काका उत्तर अगले सुत्रये देते है 

न वा विशेषात्‌ ॥ ३।३।२९॥ 

न वाइन दोर्नोको एकता नहीं माननी चाहिये; विशेषात्‌-क्योकि इन 
दोनो पुरु्षोके रहस्यमय नाम ओर स्थानमें भेद किया गया है। 

व्याख्या- इन दोनों उपासनाओंके वर्णनमें स्थान ओर नाम 
भिन्न-भिनन बताये गये है। सूर्यमण्डलमें स्थित सत्यपुरुषका तो 
रहस्यमय नाम “ अहर्‌" कहा है ओर ओंखोमें स्थित पुरुषका रहस्यमय 
नाम "अहम्‌" बतलाया है। इस प्रकार नाम ओर स्थानका भेद होनेके 
कारण इन उपासनाओंकी एकता नहीं मानी जा सकती; अतएव 
एकके नाम ओर गुणका उपसंहार दूसरे पुरुषमें नहीं करना चाहिये। 

सम्बन्ध-- इस वातको श्रुतिप्रमाणसे स्पष्ट करते है- 


३२२ वेदान्त- दर्शन [ पाद ३ 
न = 


दर्शयति च।॥ ३। ३। २२॥ 
दरयति च~श्रुति यही बात दिखलाती भी हेै। 
व्याख्या- जहाँ डस प्रकार स्थान ओर नामका भेद हो, वहाँ एक जगह 
कहे हए गुण दूसरी जगह नहीं लिये जाते; यह बात श्रुतिद्वारा इस प्रकार 
दिखलायी गयी है । छान्दोग्योपनिषद्में आधिदैविक सामके प्रसंगमें सूर्यस्थ 
पुरुषका वर्णन करके फिर आध्यात्मिक सामके प्रसंगमें ओंखमें स्थित पुरुषका 
वर्णन किया गया है ओर वहां सूर्यस्थ पुरुषके नामरूप आदिका ओंखमें 
स्थित पुरुषमें भी श्रुतिने स्वयं विधान करके दोनोँको एकता कौ है 
(छा० उ० १।७।५) । इससे यह सूचित होता हे कि एसे स्थर्लोमें विद्याको 
एकता मानकर एकके गुर्णोका अन्यत्र उपसंहार साधारण नियम नहीं है; जहाँ 
विद्याकौ एकता मानकर गुर्णोका उपसंहार करना अभीष्ट होता हे उस 
प्रसंगमें श्रुति स्वयं उसका विधान कर देती है जैसे कि उपर्युक्त प्रसंगमें 
सूर्यमें स्थित पुरुषके गुर्णोका नेत्रवतीं पुरुषमें विधान किया हे । 
सम्बन्ध- नेत्रव्ती तथा सूर्यमण्डलवती आदि पुरुषोमे त्रह्मके किन 
किन गर्णोका उपसंहार (अध्याहार) नर्ी किया जा सकता 2 इसका निर्णय 
ग्रन्थकार दो सुत्रोद्रारया करते है 
सम्भृतिद्युव्याप्त्यपि चातः ॥ ३। २। २३॥ 
चतथा; अतः=इसीलिये अर्थात्‌ विद्याकौ एकता न होनेके कारण ही; 
सम्भृतिद्युव्याप्ती-समस्त लोकोको धारण करना तथा द्युलोक आदि 
अखिल ब्रह्माण्डको व्याप्त करके स्थित होना-ये दोना ब्रह्मसम्बन्धी गुण; 
अपि=भी अन्यत्र (नेत्रान्तर्वतीं आदि पुरुषोंमें ) नहीं लेने चाहिये । 
व्याख्या-- बृहदारण्यकोपनिषद्‌ (३।८।२) -में गार्गी ओर याज्ञवल्क्यके 
संवादका वर्णन आता है। वहाँ गार्गीनि याज्ञवल्क्यसे पृष्ठा है-' जो द्युलोकसे 
ऊपर है, जो पृथ्वीसे नीचे है ओर जो द्युलोक एवं पृथ्वीके मध्यमे है तथा 
स्वयं भी जो ये द्युलोक ओर पृथिवी है । इनके सिवा जिसे भूत, वतमान 
ओर भविष्य कहते है; वह सब किसे ओतप्रोत है ?' इसके उत्तरम 


सूत्र २४] अध्याय ३ ३३२ 


याज्ञवल्क्यने कहा-' द्युलोकसे ऊपर ओर पृथिवीसे नीचेतक यह सब कु 
आकाशमें ओतप्रोत हे।' (२।८।४) गार्गानि पृछा-' आकाश किसमे ओतप्रोत 
है ?' (३। ८। ७) । यास्वल्क्य बोले-' गार्गि । उस ततत्वको तो ब्रह्मवेत्ता 
पुरुष अक्षर कहते है; वह न मोटा है, न पतला दहै, न छोरा है, न बड़ा है, न 
लाल दहै, न चिकनाहै, न छाया है, न तम दहै, न वायु है, न आकाश है, न संग 
है, न रसहै, न गन्धै, ननेत्रहे, न कानरहै, न वाणी है, न मन है, न तेज है, 
नप्राणदहै, न मुख है, न माप दहै, न भीतर है, न बाहर है, वह कुक भी नहीं 
खाता, उसे कोई भी नर्हीं खाता ।' (३।८।८) इस प्रकार अश्षरब्रह्मके स्वरूपका 
वर्णन करके याञ्ञवल्क्यने यह भी बताया कि "ये सूर्य, चन्द्रमा, द्युलोक ओर 
पृथिवी आदि इसीके शासनमें है, इसीने इन सबको धारण कर रखा है ।' 
(२।८। ९) । इस प्रसंगमें अक्षरब्रह्मके स्वरूपका प्रतिपादन करते हए दो 
बाते मुख्यरूपसे बतायी गयी है, एक तो वह द्ुलोकसे ऊपर ओर पृथिवीके 
नीचेतक समस्त ब्रह्याण्डमें व्याप्त है ओर दूसरी बात यह है कि वही सबको धारण 
करनेवाला है। इन दोनों गुर्णोका नेत्रान्तर्वतीं ओर सूर्यमण्डलवतीं पुरुषोमिं 
अध्याहार नर्ही किया जा सकता; क्योकि प्रतीक-उपासनाके लिये सीमित स्थानों 
स्थित कहे हुए पुरुष न तो सर्वव्यापक हो सकते हैँ ओर न सबको धारण ही 
कर सकते हैँ ` इसी प्रकार अन्यत्र भी, जहा पूर्ण ब्रह्मका वर्णन नहीं है, उन 
प्रतीकमिं इन गुर्णोका उपसंहार नहीं हो सकता; यह भलीभोति समञ्च लेना चाहिये । 
सम्बन्थ-- “उक्त पुरुषोयं ब्रह्यके गुणोका उपसंहार न होः यह तो ठीक 
टै परन्तु पुरुषकिद्यामे जो पुरुषके गुण बताये गये हैँ उनका उपसंहार तो 
अन्यत्र जर्टो- जहा पुरुषोका वर्णन हो उन सके होना ही चाहिये।* ठेसी 
आणक होनेपर कहते है 
पुरुषविद्यायामिव चेतरेषामनाम्नानात्‌॥ ३। ३। २४॥ 
पुरुषविद्यायाम्‌ इव-पुरुषविद्यामें जो गुण बताये गये है, वैसे गुणः; 
च भी; इतरेषाम्‌ अन्य पुरुषोके नहीं हो सकते; अनाम्नानात्‌ क्योकि श्रुतिमें 
उनके एेसे गुण करीं नहीं बताये गये है । 


३३४ वेदान्त-द्शंन [ पाद्‌ ३ 


व्याख्या-- मुण्डकोपनिषद्मे (२।१। २ से १० तक) अक्षरनब्रह्यका 
पुरुषके नामसे वर्णन किया गया है । वहां पहले अक्षरब्रह्यसे सबको उत्पत्ति 
ओर उन्हीमें सबका लय (२। १९। १) बताकर उसे दिव्य अमूर्तं पुरुष 
कहा गया है (२।१।२) । फिर २।१।३ से लेकर २।१।९ तक उसीसे 
समस्त प्राण, इन्द्रिय, पंचभूत, सूर्य, चन्द्रमा, वेद्‌, अग्नि, देवता, मनुष्य, 
अन्न, समुद्र तथा पर्वत आदिकी सृष्टि बतायी गयी है। तदनन्तर २।१। 
९० वें मन्त्रम उस पुरुषकी महिमाका इस प्रकार वर्णन किया गया है- 
` पुरुष एवेदं विश्वं कर्मं तपो ब्रह्म परामृतम्‌। एतद यो वेद निहितं 
गुहायां सोऽविद्याग्रन्थिं विकिरतीह सोम्य ॥' अर्थात्‌ ‹ पुरुष ही यह सब 
कुछ हे, वही तप, कर्म ओर परम अमृतस्वरूप ब्रह्म है । हे सोम्य ! हदयरूप 
गुफामें स्थित इस अन्तर्यामी परम पुरुषको जो जानता है, वह यहीं इस 
मनुष्य-शरीरमे ही अविद्याजनित गांठको लिनन-भिन कर देता है।' इस 
प्रकार इस पुरुषविद्याके प्रकरणमें जो पुरुषके सर्वँत्पादकत्व, परात्परत्व, 
सर्वव्यापकत्व तथा अविद्यानिवारकत्व आदि दिव्य गुण बताये गये हैँ 
उनका भी नेत्रान्र्वतीं ओर सूर्यमण्डलवतीं आदि पुरुषे तथा जहाँ - जहां 
स्थूल, सूक्ष्म या कारण-शरीरका वर्णन पुरुषके नामसे किया गया है, उन 
पुरु्षोमें (छा० उ० ५। ९। १) (तै उ० २। १ से ७ तक) अध्याहार 
नहीं किया जा सकता; क्योकि श्रुतिमे कहीं भी उनके लिये वैसे गुणोका 
प्रतिपादन नहीं किया गया है। उन प्रकरणोमें उन पुरुषोके अन्तरात्मा 
परमपुरुषको लक्ष्य करानेके लिये उनको पुरुष नाम दिया गया हे। 

सम्बन्ध-- उसी प्रकार-- 

वेधाद्यर्थभेदात्‌॥ २। २३। २५॥ 

वेधादि=बींधने आदिका वर्णन करके जो ब्रह्मको वेधका लक्ष्य 
बताया गया है, इन सबका अध्याहार भी अन्य विद्याओंमें नहीं करना 
चाहिये; अर्थभेदात्‌ क्योंकि वहां प्रयोजनम भेद है । 

व्याख्या-- मुण्डकोपनिषद्‌ (२। २। ३) -में कहा है कि- 





सूत्र २६ ] अध्याय ३ ३३५ 


धनुगुहीत्वौपनिषदं महास्त्रं शरं ह्युपासानिशितं सन्धयीत । 
आयम्य तद भावगतेन चेतसा लक्ष्यं तदेवाक्षरं सोम्य विद्धि॥ 

^ हे सोम्य ! उपनिषद्में वर्णित प्रणवरूप महान्‌ धनुषको लेकर उसपर 
उपासनाद्रारा तीक्ष्ण किया हुआ बाण चदाना चाहिये । फिर भावपूर्ण चित्तके 
द्वारा उस बाणको खींचकर तुम परम अक्षर परमेश्वरको ही लक्ष्य बनाकर 
उसे बंधो ।' इस वर्णनके पश्चात्‌ दूसरे मन्त्रम आत्माको ही बाणका रूप 
दिया गया है। इस प्रकार यहां जो ब्रह्मको आत्मरूप बाणके हारा बीधने- 
योग्य बताया गया है; उसके इस वेध्यत्व आदि गुणका तथा कारके 
धनुर्भाव ओर आत्माके बाणत्वका भी जहो ओंकारके द्वारा परमात्माकी 
उपासना करनेका प्रकरण है, उन ब्रह्मविद्याओंमें उपसंहार नहीं करना 
चाहिये; क्योकि यहाँ चिन्तने तन्मयताका स्वरूप बतानेके लिये वैसा 
रूपक लिया गया है। इस तरह रूपककौ कल्पनाद्रारा जो विशेष बात 
कही जाय, वे अन्य प्रकरणमें अनुपयुक्त होनेके कारण लेनेयोग्य नहीं है । 

सम्बन्ध-- बीसवे सूत्रसे पचीसवे सूत्रतक भिन्न-भिन्न श्ृतियोषर यह 
किचार किया गया कि उनमै कोन-कोौन-सी बाते एक जगहसे दूसरी जगह 
अध्याहार करनेयोग्य नर्ही है। अन परगति अथात्‌ परमधाम ओर परमात्माक 
प्राप्तिविषयक श्रुतियोपर विचार करनेके लिये अगला प्रकरण आरम्भ किया 
जाता है/ श्रुतियो ब्रह्मकिद्ाका फल कर्ली तो केवल दुःखु शोक; बन्धन 
ओर शुभाशुभ कमोकरी तिकृत्तिमात्न बतलाया हैः कीं उसके पश्चात्‌ परम 
समता परमधाम ओर परमात्माकाी प्रापिका भी वर्णन है। अतः ब्रह्मविद्याके 
फलम भेद है या नर्ही 2 इस जिज्ञासापर कहते है- 


हानौ तुपायनशब्दशेषत्वात्कुशाच्छन्दस्तुत्युप- 
गानवत्तद्क्तम्‌॥ ३।२३। ९६॥ 
हानौ = जहां केवल दुःख, शोक, पुण्य, पाप आदिके नाशका ही वर्णन 
हे एेसी श्रुतिमें; तु=-भी; उपायनशब्दशेषत्वात्‌-लाभरूप परमधामकी प्रापि 


३२६. वेदान्त- दर्शन [ पाद्‌ ३ 


दि फलका भी अध्याहार कर लेना चाहिये; क्योंकि वह वाक्यका शेष 
भाग हे; कुशाच्छन्दस्तुत्युपगानवत्‌= यह बात कुशा, छन्द, स्तुति ओर उपगानकी 
भोति समञ्जनी चाहिये; तत्‌ उक्तम्‌-एेसा पूर्वमीमांसामें कहा गया हे। 
व्याख्या--उद्ालक आदि छः ऋषियोंको वैश्वानरविद्याका उपदेश 
देकर राजा अश्वपति कहते हैँ कि जो इस विद्याको जानकर हवन करता है, 
उसके समस्त पाप उसी तरह भस्म हो जाते हैँ, जिस प्रकार सींकका अग्रभाग 
अग्निम डालनेसे हो जाता है। (छा० उ० ५। २४। ३) इसी प्रकार कठमें 
परमात्मज्ञानका फल कहीं केवल हर्ष-शोकका नाश (१।२। १२) ओर 
कहीं मृत्यु-मुखसे छ््टना बताया गया है (१।३। १५) । मुण्डकमें अविद्याका 
नाश (२। १। १०) ओर कहीं हदयकी ग्रन्थि, समस्त संशय तथा कर्मोका 
नाश कहा गया हे (२। २। ८) । शवेताश्वतरमें समस्त पाशोसे दूट जाना 
(श्वे० उ० ९।११; २। ९५; ४ । १५, १६; ५। ९३; ६।९३) तथा शोकका 
नाश होना (श्वे° उ० ४। ७) आदि ब्रह्यज्ञानका फल बताया गया है । इस 
प्रकार उपनिषदोमें जगह-जगह ब्रह्यविद्याका फल पुण्य, पाप ओर नाना 
प्रकारके विकारोंका नाश बतलाया गया है; उन मन्त्रमें परमात्माको या 
परमपदको अथवा परमधामको प्राप्ति नहीं बतलायी गयी । अतः सूत्रकार 
कहते हँ कि एेसे स्थलोमें जां केवल दुःख, बन्धन एवं कर्मोकि 
त्याग या नाश आदिको बात बतायी गयी है, उसके वाक्यशोषके रूपमे दूसरी 
जगह कहे हुए उपलब्धिरूप फलका भी अध्याहार कर लेना चाहिये । 
जैसे परमात्माका प्राप्त होना (मु° उ० ३। २। ८), ब्रह्यधामकौ प्राप्ति 
(मु० उ० ३।२।४) ब्रह्मम लीन होना (मु० उ० ३। २। ५), ब्रह्मलोकमे 
परम अमरतस्वरूप हो जाना (मु०उ०३।२।६), अधि आदि 
मार्गसे ब्रह्मलोकमें जाकर वहसि न लौटना (छा० उ० ४। १५।५) आदि ही 
फलका वर्णन है; भाव यह कि जर्हा-जहों केवल हानि-- पापनाश 
आदिका वर्णन है, वहाँ वहौँ ब्रह्मलोक आदिको प्राप्ति वाक्यशेष 
है ओर जहँ केवल उपायन (ब्रह्मधामकी प्राप्ति आदि)-कादही वर्णन दहे, 


सूत्र २६] अध्याय ३ ३३७ 


वहं पूर्वोक्त हानि (दुःखनाश आदि) ही वाक्यशेष है। इसलिये प्रत्येक 
समान विद्यामें उसका अध्याहार कर लेना चाहिये; जिससे किसी प्रकारका 
विकल्प या फलभेद न रहे। इस प्रकार वाक्यशेष ग्रहण करनेका दृष्टान्त 
सूत्रकार देते है-जेसे कौषीतकि शाखावार्लोने सामान्यतः वनस्पतिमात्रकी 
कुशा लेनेके लिये कहा है । परंतु शाट्यायन शाखावाले उसके स्थानमें गूलरके 
काठकी बनी हुई कुशा लेनेके लिये कहते है; इसलिये उनका वह विशेष 
वचन कौषीतकिके सामान्य वचनका वाक्यशेष माना जाता है ओर दोनों 
शाखावाले उसे स्वीकार करते हैँ। इसी तरह एक शाखावाले "छन्दोभिः 
स्तुवीत" (देव ओर असुरोके) छन्दोद्रारा स्तुति करे, इस प्रकार समान 
भावसे कहते हैँ । किंतु पैँगी शाखावाले ' देर्वके छन्द पहले बोलने चाहिये 
इस प्रकार विशेषरूपसे क्रम नियत कर देते है, तो उस क्रमको पूर्व कथनका 
वाक्यशेष मानकर सभी स्वीकार करते है। जैसे किसी शाखामें "षोडशिनः 
स्तोत्रमुपाकरोति ' (षोडशीका स्तवन करे) एेसा सामान्य वचन मिलता है, 
परंतु तैत्तिरीय शाखावाले इस कर्मको एेसे समयमे कर्तव्य बतलाते रहै, जब 
ब्रह्मवेलामें तारे छिप गये हो ओर सूर्योदय नहीं हुआ हो । अतः यह कालविरोषका 
नियम पूर्वकथित वाक्यका शेष होकर सबको मान्य होता है। तथा एक 
शाखावाले स्तुतिगानके विषयमे समान भावसे कहते हैँ कि "ऋत्विज 
उपगायन्ति '--* ऋत्विज्‌ लोग स्तोत्रका गान करें ' किंतु दूसरी शाखावाले 
यह विधान करते हैँ कि ' नाध्व्यरुपगायति '-" अध्वर्युको स्तोत्र-गान नही 
करना चाहिये | ' अतः इसको भी वाक्यशेष मानकर सब यह स्वीकार करते 
हँ कि ' अध्वर्युको छोडकर अन्य ऋत्विजोद्रारा स्तोत्रोंका गान होना चाहिये ।' 
उसी प्रकार जहां केवल पाप आदिके नाशक ही बात कही है, ब्रह्मलोकादिकौ 
प्राप्ति नहीं बतलायी गयी हे, वहाँ प्राप्पिरूप फलको भी वाक्यशेषके रूपमे 
ग्रहण कर लेना चाहिये । 

सप्वन्ध-- यहां यह जिज्ञासा होती है कि “देवयानमागसिं ब्रह्मलोकये 
जानेवाले महापुरुषके फापकर्म नष्ट हो जाते हैँ परु पुण्यकर्म तो शेष रहते 


३२८ वेदान्त-दर्शंन [ पाद ३ 


ही होगे, अन्यथा उसका ब्रह्मलोकमे गमन केसे सम्भव होया 2 क्योकि 
ऊपरके लोकसे जाना जभ क्योकि ही फल है।* इसपर कहते है- 


सास्पराये तर्तव्याभावात्तथा ह्यन्ये ॥ ३। ३। २७॥ 


साम्पराये=ज्लानीके लिये परलोकमें; तर्तव्याभावात्‌-भोगके द्वारा 
पार करनेयोग्य कोई कर्मफल शोष नहीं रहता; इस कारण (उसके 
पुण्यकर्म भी यहीं समाप्त हो जाते हैँ); हि=क्योकि; तथा यही बात; 
अन्ये=अन्य शाखावाले कहते हें । 

व्याख्या-- बृहदारण्यकोपनिषदमें यह बात स्पष्ट शब्दोँमे बतायी गयी 
ठे कि "उभे उ हैवैष एते तरति ।' (४।४। २२) अर्थात्‌ “ यह जानी निश्चय 
ही पुण्य ओर पाप दोनोंको यहीं पार कर जाता है।' इससे यह सिद्ध होता है 
कि ज्ञानी पुरुषका शरीर त्याग देनेके बाद शुभाशुभ कर्मोसे कोई सम्बन्ध नहीं 
रहता । उसे जो ब्रह्मलोक (नित्य धाम) प्राप्त होता हे, वह किसी कर्मकि फलरूपमें 
नही, अपितु ब्रह्यज्ञानके बलसे प्राप्त होता है। अतः उसके लिये परलोकमें 
जाकर भोगद्वारा पार करनेयोग्य कोई कर्मफल शेष नहीं रहता, इसलिये उसके 
पुण्यकर्म भी यहीं समाप्त हो जाते हे । ज्ञानीके संचित आदि समस्त कर्मोका 
सर्वथा नाश हो जाता है, इस बातका समर्थन मुण्डकोपनिषद्में भी इस प्रकार 
किया गया है-' तदा विद्वान्‌ पुण्यपापे विधूय निरंजनः परमं साम्यमुपेति ॥' 
(मु° उ० ३। १।३)-“उस समय ज्ञानी पुरुष पुण्य ओर पाप दोनोँको 
हटाकर निर्मल हो सर्वोत्तम साम्यरूप परब्रह्मको प्राप्त कर लेता हे ।' 

सम्बन्ध-- यां यह जिज्लाखा होती हे कि “समस्त कमोकि नार्र ओर 
त्रह्मका प्रापतिरूप फल तो ब्रह्मजानसे यदी तत्काल प्राप्त हो जाता है। फिर 
देवयानमागसि ब्रह्मलोके जाकर परमात्याको प्राप्त करनेकोी कात क्यो कही 
गयी हे 2“ इसपर कहते है- 


छन्दत उभयथाविरोधात्‌॥ ३।३।२८॥ 
छन्दतः ज्ञानी पुरुषके संकल्पके अनुसार; उभयथा=दोनों प्रकारका 





सूत्र २९] अध्याय इ ३३९ 


स्थिति होनेमे; अविरोधात्‌-कोई विरोध नहीं है (इसलिये ब्रह्मलोकमें 
जानेका विधान है) । 
व्याख्या- छान्दोग्योपनिषद्‌ (३।१४। १)-मे कहा है कि "अथ खलु 
क्रतुमयः पुरुषो यथाक्रतुरस्मिल्लोके पुरूषो भवति तथेतः प्रेत्य भवति ॥' 
अर्थात्‌ ' यह पुरुष निश्चय ही संकल्पमय है । इस लोकमें पुरुष जैसे संकल्पवाला 
होता है, वैसा ही देहत्यागके पश्चात्‌ यहोंसे परलोकमें जानेपर भी होता रै ।' 
इससे यह सिद्ध होता है कि जो ज्ञानी पुरुष किसी लोकमें जानेकी इच्छा न 
करके यहीं मुक्त होनेका संकल्प रखता है, ब्रह्मज्ञानके लिये साधनम प्रवृत्त 
होते समय भी जिसको एेसी ही भावना रही है, वह तो तत्काल यहीं ब्रह्म- 
सायुज्यको प्राप्त हो जाता है; परंतु जो ब्रह्मलोकके दर्शनकी इच्छा रखकर 
साधनमें प्रवृत्त हुआ था तथा जिसका वहो जानेका संकल्प है, वह देवयान- 
मार्गसे वहाँ जाकर ही ब्रह्मको प्राप्त होता है । इस प्रकार साधकके संकल्पानुसार 
दोनो प्रकारको गति मान लेनेमें कोई विरोध नहीं है। 
सम्बन्थ-- यदि इस प्रकार ब्रह्मलोकमे गये बिना यहाँ ही प्रमात्याको 
प्राप्त हो जाना मान लिया जाय तो क्या आपत्ति है 2 इसपर कहते है-- 
गतेरर्थवत्त्वमुभयथान्यथा हि विरोधः ॥ ३।२।२९॥ 
गतेः=गतिबोधक श्रुतिको; अर्थवत्त्वम्‌ सार्थकता; उभयथा=दोनों प्रकारसे 
ब्रह्मकौ प्राप्ति माननेपर ही होगी; हि=क्योंकि; अन्यथा=-यदि अन्य प्रकारसे 
माने तो; विरोधः = ्रुतिमें परस्पर विरोध आयेगा। 
व्याख्या -- श्रुतियोमें कहीं तो तत्काल ही ब्रह्मकी प्राप्ति बतलायी है। 
(क० उ० २।३। १४, १५), कहीं ब्रह्मलोकमें जानेपर बतायी है (मु° उ° 
३। २। ६) अतः यदि उपर्युक्त दोनों प्रकारसे उसकी व्यवस्था नहीं मानी 
जायगी तो दोनाँ प्रकारका वर्णन करनेवाली श्रुतियोमें विरोध आयेगा । इसलिये 
यही मानना ठीक है कि साधकके संकल्पानुसार दोन प्रकारसे ही परमात्माकी 
प्राप्ति हो सकती है । एसा माननेपर ही देवयानमार्गसे गतिका वर्णन करनेवाली 
श्रुतिकौ सार्थकता होगी ओर श्रुतियोँका परस्पर विरोध भी दूर हो जायगा। 


३.६० वेदान्त-दर्छन [ पाद ३ 


सखम्बन्ध-- युन: उसी कातको सिद्ध करते है 
उपपन्नस्तल्लक्चषणार्थोपलब्धेर्लोकवत्‌॥ ३। ३। ३०॥ 


तल्लक्चणार्थोपलब्धेः=उस देवयानमार्गद्वारा ब्रह्मलोकमें जानेके उपयुक्त 
सृक्ष्म शरीरादि उपकरर्णोको प्राप्तका कथन होनेसे; उपपन्नः = उनके लिये 
ब्रह्मलोकमें जानेका कथन युक्तिसंगत है; लोकवत्‌-लोकमें भी एेसा देषा 
जाता हे। 
व्याख्या-- श्रुतिमें जहो साधकके लिये देवयानमार्गके द्वारा ब्रह्मलोकमें 
जानेकी बात कही है, उस प्रकरणमें उसके उपयोगी उपकरणोंका वर्णन 
भी पाया जाता है। श्रुति कहा है कि यह जीवात्मा जिस संकल्पवाला 
होता है, उस संकल्पद्वारा मुख्य प्राणमें स्थित हो जाता हे । मुख्य प्राण उदान 
वायुमें स्थित हो मन-इन्िर्योसे युक्त जीवात्माको उसके संकल्पानुसार 
लोकमें ले जाता है। (प्र० उ० ३। १०) इसी तरह दूसरी जगह अर्धि- 
अभिमानी देवतादिको प्राप्त होना कहा है। (छा० उ० ५। १०। १, २) 
इस प्रकार समस्त कर्मोका अत्यन्त अभाव हो जानेपर भी उसका दिव्य- 
शरीरसे सम्पनन होना बतलाया गया है; किंतु जिन साधकँको शरीर रहते 
हुए परब्रह्म परमेश्वर प्रत्यक्ष हो जाते है, उनके लिये वैसा वर्णन 
नहीं आता* (क० उ० २।३। १४); अपितु उनके विषयमे श्रुतिने इस 
प्रकार कहा है कि-' योऽकामो निष्काम आप्तकाम आप्तकामो न तस्य 
प्राणा उत्क्रामन्ति ब्रहौव सन्‌ ब्रह्माप्येति ॥' (बृह० उ० ४। ४। ६) 
अर्थात्‌ ' जो कामनारहित, निष्काम, पूर्णकाम तथा केवल परमात्माको ही 
चाहनेवाला हे, उसके प्राण ऊपरके लोके नहीं जाते। वह ब्रह्म होकर 
ही (यही) ब्रह्मको प्राप्त हो जाता है।' इसलिये यही मानना सुसंगत 
है कि साधकके संकल्पानुसार दोनों प्रकारसे ही ब्रह्मकौ प्राप्ति होती है। 
लोकमें भी देखा जाता है कि जिसको अपने स्थानसे करीं अन्यत्र जाना 


* यह मन्त्र-सूत्र ३। ४। ५२ कौ रिप्पणीमें दे दिया गया है। 





सूत्र ३९ ] अध्याय ३ ३४१ 


होता है, उसके साथ यात्रोपयोगी आवश्यक सामग्री रहती है; उसी प्रकार 
उपर्युक्त अधिकारी पुरुषके लिये दिव्य शरीर आदि उपकरर्णोका वर्णन 
किया गया है, इसलिये उसका इस लोकसे ब्रह्मलोकमें जानेका कथन 
उचित ही है। 
सम्बन्थ-- शब्रह्मविद्याका फल बताते हए तिने नुत जगह ब्रह्मलोकमे 
जानेकी बात तो कदी हैः परु देवयानमागसि जानेकी बात सर्वत्र नर्ही कही 
है / इसलिये यह जिज्ासा होती है कि ब्रह्मलोकमे जानेवाले सभी ब्रह्मवेत्ता 
देवयानमागपि ही जाते है या जिन-जिन विद्याकि प्रकरणम देवयानमार्गका 
वर्णन है उन्लीके अनुसार उपासना करनेवाले पुरुष उस मागसि जाते है 2' 
इसपर कहते है- 
अनियमः सर्वेषामविरोधः शब्दानुमानाभ्याम्‌॥ ३। ३। २९॥ 
अनियमः =एेसा नियम नहीं है कि उन्हीं विद्याओकि अनुसार उपासना 
करनेवाले देवयानमार्गद्वारा जाते है; सर्वेषाम्‌ अपितु ब्रह्मलोकमें जानेवाले सभी 
साधर्कोको गति उसी मार्गसे होती है (यही बात); शब्दानुमानाभ्याम्‌ श्रुति 
ओर स्मृतिर्योसे सिद्ध होती है (इसलिये); अविरोधः कोई विरोध नहीं है। 
व्याख्या-- श्रुतिमे कई जगह साधकको ब्रह्मलोक ओर परमधामको 
प्राप्ति बतलायी गयी है, परंतु सब जगह देवयानमार्गका वर्णन नहीं है । उसी 
प्रकार श्रीमद्भगवद्गीता आदि स्मृतिर्योमं भी सब जगह मार्गका वर्णन नहीं 
है। अतः जहां ब्रह्मलोककौ प्राप्ति बतलायी गयी है, वहोँ यदि मार्गका वर्णन 
न हो तो भी अन्य श्रुतिर्योके वर्णनसे वह बात समञ्च लेनी चाहिये; क्योकि 
ब्र्लोकमे गमन हाभा तो किसी-न-किसी मार्गसे ही होगा। अतः यह नियम 
नहीं है कि जिन प्रकर्णोमिं देवयानका वर्णन है, उसके अनुसार उपासना 
करनेवाले ही उस मार्गसे जाते हैँ, दूसरे नहीं । अपितु जिनका ब्रह्मलोकमे 
गमन कहा गया है, वे सभी देवयानमार्गसे जाते है, एेसा माननेसे श्रुतिके 
कथनमें किसी प्रकारका विरोध नहीं आयेगा। यहो यह भी समञ् लेना 
चाहिये कि जो यहीं परमात्माको प्राप्त हो जाते ह, वे ब्रह्मलोकमें नहीं जाते । 


३६२ वेदान्त-दर्शन [ पाद्‌ ३ 


सम्बन्थ-- “वयिष्ठ ओर व्यास आदि जो अधिकारप्राप्त ऋषिगाण दै; 
उनकी अर्चिमागसि गतिद्योती हेया वे इसी शरीरस ब्रह्मलोकत्क जा सकते 
है 2" इसपर कहते है- 
यावदधिकारमवस्थितिराधिकारिकाणाम्‌।॥ ३। ३। ३२॥ 


अधिकारिकाणाम्‌-जो अधिकारप्राप्त कारक पुरुष हैँ, उनकी; 
यावदधिकारम्‌-जबतक अधिकारकी समाप्ति नहीं होती तबतक; अवस्थितिः 
अपने इच्छानुसार स्थिति रहती हे। 

व्याख्या-- जो वसिष्ठ तथा व्यास आदि महापुरुष अधिकार लेकर 
परमेश्वरको आज्ञासे य्ह जगत्‌का कल्याण करनेके लिये आते हैँ, उन 
कारक पुरुषोँका न तो साधारण जीवको भाति जाना-आना होता है ओर न 
जन्मना-मरना ही होता है। उनकी सभी क्रियां साधारण जीवोँसे विलक्षण 
एवं दिव्य होती हँ । वे अपने इच्छानुसार शरीर धारण करनेमें समर्थ होते हैँ 
अतः उनके लिये अर्चि आदि देवताओंको सहायता आवश्यक नहीं हे । 
जबतक उनका अधिकार रहता है, तबतक वे इस जगते आवश्यकतानुसार 
सभी लोकोमें स्वतन्त्रतापूर्वक जा सकते हैँ, अन्तमं परमात्मामें विलीन हो 
जाते हे । इसलिये अन्य साधक या मुक्त पुरुष उनके समान नहीं हो सकते । 

सम्बन्ध-- क्तीसर्वे सूत्रतक ब्रह्मलोक ओौर परमात्माक प्राप्तिके विषयमे 
आयी हू श्रृतिरयोपर विचार किया गया। अव व्रह्म ओर जीकके स्वरूपका 
वर्णन करनेवाली श्रृतियोपर विचार करनैके लिये प्रकरण आरम्भ किया 
जाता है- 

अक्षरधियां त्ववरोधः सामान्यतद्भावाभ्यामौपसदव- 

त्दठ्क्तम्‌॥ ३।३। ३३॥ 
अक्षरधियाम्‌-अक्षर अर्थात्‌ परमात्माके निर्गुण-निराकार-विषयक 
लक्ष्णोका; तु-भी; अवरोधः = सब जगह अध्याहार करना (उचित है); सामान्य- 
तदभावाभ्याम्‌- क्योकि ब्रह्मके सभी विशेषण समान हैँ तथा उसीके स्वरूपको 





सूत्र ३४ ] अध्याय ३ ३४३ 


लक्ष्य करानेवाले भाव हैँ; ओपसदवत्‌-अतः ' उपसत्‌' कर्मसम्बन्धी मन्त्रोको 
भोति; तदुक्तम्‌-उनका अध्याहार कर लेना उचित है, यह बात कही गयी है । 

व्याख्या-- बृहदारण्यकमें याज्ञवल्क्यने कहा है कि 'हे गार्गि ! जिसको 
तुम पूछ रही हो, उस तत्त्वको ब्रह्यवेत्तालोग अक्षर कहते हैँ अर्थात्‌ निर्गुण- 
निराकार अविनाशी ब्रह्म बतलाते हैँ । वह न मोटा है, न पतला दहै, न छोरा है, 
न बडा है' इत्यादि ( बृह० उ० २।८।८) । इस प्रकार वहां ब्रह्मको इन सब 
पदार्थोसे, इन्द्रियोसे ओर शरीरधारी जीवोंसे अत्यन्त विलक्षण बतलाया 
गया हे। तथा मुण्डकोपनिषदमें अंगिरा ऋषिने शोनकसे कहा है कि वह परा 
विद्या हे, जिससे उस अक्षर (परब्रह्म परमात्मा)-की प्राप्ति होती है, जो 
जानने ओर पकडनेमें आनेवाला नहीं है, जो गोत्र, वर्ण, आंख, कान, पैर 
आदिसे रहित हे, किंतु सर्वव्यापी, अतिसूक्ष्म, विनाशरहित ओर समस्त 
प्राणियोँका कारण है, उसको ज्ञानी पुरुष सब ओरसे देखते है (मु° उ० १। 
९।५, ६) । इस प्रकार वेदमें उस अक्षरब्रह्मके जो विशेषण बतलाये गये हैँ, 
उनको ब्रह्यके वर्णनमें सभी जगह ग्रहण कर लेना चाहिये; क्योकि ब्रह्मके 
सविशेष ओर निर्विशेष सभी लक्षण समान हैँ तथा सभी उसीके भाव हैँ 
अर्थात्‌ उस ब्रह्मके स्वरूपका लक्ष्य करानेके लिये ही कहे हुए भाव है, 
इसलिये ' उपसत्‌" कर्मसम्बन्धी मन्त्रोँकी भोति उनका अध्याहार कर लेना 
उचित है। यह बात कही गयी हे। 

सम्बन्ध -- "मुण्डक (३। १। १, ओर श्वेताश्वतर (४। & 0 - में तो 
पक्षीके द्ष्टान्तसे जीव ओर इईश्वरको मनुष्यके हृदयम स्थित बतलाया हे ओर 
कठोपतिषदमे छाया तथा धूपकी भोति इश्वर ओर जीवको मनुष्यके हृदयम 
स्थित बतलाया है; इन श्रुतियोे जिस विद्या अथवा विज्ञानका वर्णन है, वह 
एक-दूसरेसे भिन्न है या अभिन 2" इस जिज्ञासापर कहते है 

इयदामननात्‌ ॥ ३। ३। २४॥ 

(उक्त तीनों मन्त्रे एक ही ब्रह्मविद्याका वर्णन है) इयदामननात्‌ 

क्योकि सभी जगह इयत्ता (इतनापन)-का वर्णन समान है। 


३ वेटान्त-दर््न [ पाद ३ 


व्याख्या-- मुण्डक ओर शवेताश्वतरमें जो कहा है कि “एक साथ 
रहकर परस्पर सखाभाव रखनेवाले दो पक्षी (जीवात्मा ओर परमात्मा) 
एक ही शरीररूप वृक्षका आश्रय लेकर रहते है, उन दोनौमेसे एक तो 
कर्मफलरूप सुख-दुःखोंको भोगता हे ओर दूसरा न खाता हुआ केवल 
देखता रहता है।* इस प्रकार यह जीव शरीरकी आसक्तिमें निमग्न होकर 
असमर्थताके कारण मोहित हो चिन्ता करता रहता है। यदि यह भक्तोद्रारा 
सेवित अपने पास रहनेवाले सखा परमेश्वरको ओर उसको विचित्र 
महिमाको देख ले तो तत्काल ही शोकरहित हो जाय।'* तथा 
कटठोपनिषद्में कहा है कि 'मनुष्य-शरीरमें परब्रह्मके उत्तम निवासस्थान 
हदयगुहामें छिपे हए ओर अपने सत्यस्वरूपका अनुभव करनेवाले (जीव 
ओर ईश्वर) दोनों हे, जो कि छाया ओर धूपकौ भांति भिनन स्वभाववाले 
हे । एसा ब्रह्मवेत्ता कहते हैँ ।' (क० उ० १।३। १)२ इन सभी स्थलों 
द्विवचनान्त शब्दोँका प्रयोग करके जीव ओर ईश्वरको परिच्छिनन स्थल-- 
हदयमें स्थित बताया गया है। इससे सिद्ध होता है कि तीनों जगह कही 
हुई विद्या एक है। इसी प्रकार जर्हा- जर्हां उस परब्रह्म परमेश्वरको 
प्राणिर्योके हदयमें स्थित बताया गया है, उन सब स्थलोमें वर्णित विद्याकां 
भी एकता समञ्च लेनी चाहिये । 

सम्बन्ध-- अन परमात्माको सवान्तियमी बत्लानेकाली श्रुतियोपर विचार 
आरम्भ करते है-- 

अन्तरा नरूतय्रामवत्स्वात्मनः ॥ ३। ३। ३५॥ 

भूतग्रामवत्‌-आकाशादि भूतसमुदायको भोति (वह परमात्मा); 
स्वात्यनः=साधकके अपने आत्माका भी; अन्तरा=-अन्तरात्मा (अन्तर्यामी है); 
( आसननात्‌ )= क्योकि यही बात अन्य श्रुतिं कही गयी हेै। 

१-यह मन्त्र सूत्र १।३। ७ कौ व्याख्यामें आया है। 


२-यह मन्त्र सूत्र १।२। २२ कौ व्याख्यां आया है। 
३२-यह मन्त्र सूत्र १।२। १९१ कौ व्याख्यामें आया है। 





सूत्र २५ | अध्याय ३ ३४९. 
व 


व्याख्या-- राजा जनकक सभामें याक्ञवल्क्यसे चक्रायणके पुत्र 
उषस्तने कहा कि 'जो अपरोक्ष ब्रह्म है, जो सबका अन्तरात्मा है 
उसको मुञ्चे समञ्चाइये ।* तब या्ञवल्क्यने कहा-“जो तेरा अन्तरात्मा 
है, वही सबका है।' उसके पुनः जिज्ञासा करनेपर याक्ञवल्क्यने 
विस्तारसे समञ्ञाया कि “जो प्राणके द्वारा सबको प्राणक्रियासम्पनन 
करता है।' आदि। उसके बाद उषस्तके पुनः पृषछनेपर बताया कि 
ˆ दष्टिके द्रष्टाको देखा नहीं जा सकता, श्रुतिके श्रोताको सुना नहीं जा 
सकता, मतिके मन्ताको मनन नहीं किया जा सकता, विज्ञातिके 
विज्ञाताको जाना नहीं जा सकता, यह तेरा अन्तरात्मा ही सबका 
अन्तरात्मा है" (बृह० उ० ३।४।९, २)। फिर कोल ऋषिने भी वही 
बात पूष कि “जो साक्षात्‌ अपरोक्ष ब्रह्म है, जो सबका अन्तरात्मा 
है, उसको मुञ्े समञ्जा्वे ।* या्चवल्क्यने उत्तरम कहा कि "जो तेरा 
अन्तरात्मा है, वही सबका अन्तरात्मा है। जो भूख, प्यास, शोक, मोह, 
बुदढापा ओर मृत्यु सबसे अतीत है' इत्यादि (बृह उ०३।५।१)। इन 
दोनो प्रकरर्णोको दृष्टिमे रखकर इस तरहके सभी प्रकरणोंका एक 
साथ निर्णय करते है। 
यहां यह प्रश्न उठता है कि "इसमे जो अन्तरात्मा बतलाया गया 
है, वह जीवात्मा है या परमात्मा ? यदि परमात्मा है तो किस प्रकार ?' 
इसका उत्तर देते हुए सूत्रकार कहते है जिस प्रकार भूतसमुदायमे 
पृथिवीका अन्तरात्मा जल है, जलका तेज है, तेजका वायु है ओर 
वायुका भी आकाश हे। अतः सबका अन्तरात्मा आकाश है। उसी प्रकार 
समस्त जड तर्वोका अन्तरात्मा जीवात्मा है ओर जो अपने-आपका 
अर्थात्‌ जीवात्माका भी अन्तरात्मा है, वह सबका अन्तरात्मा है; क्योकि 
अन्य श्रुतिमें यही बात कही गयी है। अर्थात्‌ उसी प्रकरणके सातवें 
ब्राह्मणमे उद्ालकके प्रश्नका उत्तर देते हुए याक्ञवल्क्यने उस परब्रह्म 
परमात्माको पृथिवी आदि समस्त भूतसमुदायका अन्तर्यामी बतलाते हए 


३४८६ वेदान्त- दर्शन [ पाद ३ 


अन्तमं विज्ञानात्मा अर्थात्‌ जीवात्माका भी अन्तर्यामी उसीको बतलाया है 
तथा प्रत्येक वाक्यके अन्तमं कहा है कि "यही तेरा अन्तर्यामी अमरतस्वरूप 
आत्मा है ।'* श्वेताश्वतरमें भी कहा गया है कि “सन प्राणिर्योमें छिपा हुआ 
वह एक देव सर्वव्यापी ओर समस्त प्राणिर्योँका अन्तरात्मा है, वह सबके 
कर्मोका अधिष्ठाता, सबका निवासस्थान, सबका साक्षी, सर्वथा विशुद्ध 
ओर गुणातीत है।'* (श्वेता० उ० ६। ११) इसलिये यही सिद्ध होता हे 
कि सबका अन्तरात्मा वह परब्रह्म पुरुषोत्तम ही है। जीवात्मा सबका 
अन्तरात्मा नहीं हो सकता। 

सम्बन्ध-- अन की हर बाते रका उठाकर उसका उत्तर देते हे 
अन्यथाभेदानुपपत्तिरिति चेन्नोपदेशान्तरवत्‌॥ ३। ३। ३६॥ 

चेत्‌-यदि कहो कि; अन्यथा~टूसरे प्रकारसे; अभेदानुपपत्तिः=अभेदकौ 
सिद्धि नहीं होगी, इसलिये (उक्त प्रकरणमें जीवात्मा ओर परमात्माका 
अभेद मानना ही उचित है); इति न=तो यह ठीक नर्ही; उपदेशान्तरवत्‌ क्योकि 
दूसरे उपदेशक भति अभेदको सिद्धि हो जायगी । 

व्याख्या-- यदि कहो कि उक्त वर्णनके अनुसार जीवात्मा ओौर 
परमात्माके भेदको उपाधिकृत न मानकर वास्तविक मान लेनेपर 
अभेदकी सिद्धि नहीं होगी तो एेसी बात नहीं है। दूसरी जगहके 
उपदेशकी भोति यर्हो भी अभेदक सिद्धि हो जायगी। अर्थात्‌ जिस 
प्रकार दूसरी जगह कार्यकारणभावके अभिप्रायसे परब्रह्म परमेश्वरको 
जड-प्रपंच ओर जीवात्माके साथ एकता करके उपदेश दिया गया 
है, उसी प्रकार प्रत्येक स्थानमें अभेदकी सिद्धि हो जायगी। भाव 
यह कि श्वेतकेतुको उसके पिताने मद्री, लोहा ओर सोनेके 


१- यह मन्त्र सूत्र १।२। २० कौ रिप्पणीमे आया है तथा इसका विस्तार सूत्र 
१। २। १८ ओर १९ कौ व्याख्यामें भी देखना चाहिये । 
२-यह मन्त्र सूत्र १। १। २ कौ रिप्पणीमें आया हे। 





सूत्र ३७] अध्याय ३ ३४७ 


अंशद्धारा कार्यकारणकी एकता समज्ञायी, उसके बाद (छा० उ० ६। ८। ७ 
से ६। १६। ३ तकः) नौ बार पृथक्‌-पृथक्‌ दृष्टान्त देकर प्रत्येकके अन्तमें 
यह बात कही है कि ` स य एषोऽणिभैतदात्प्यमिद सर्व तत्सत्यं स आत्मा 
तत्त्वमसि श्वेतकेतो ' “यह जो अणिमा अर्थात्‌ अत्यन्त सूक्ष्म परमात्मा है, 
इसीका स्वरूप यह समस्त जगत्‌ है, वही सत्य है; वह आत्मा है ओर वह तू 
है अर्थात्‌ कार्य ओर कारणकी भति तेरी ओर उसकी एकता है।' उसी 
प्रकार सब जगह समञ्ञ लेना चाहिये । 

सम्बन्थ-- यदि परमात्मा ओर जीवात्याका उपाधिकृत भेद ओर वास्तविक 
अभेद मान लिया जाय तो क्या हानि हे 2 इस जिज्ञासापर कहते है- 


व्यतिहारो विशिंषन्ति हीतरवत्‌॥ ३।२। २७॥ 


व्यतिहारः = परस्पर व्यत्यय करके अभेदका वर्णन है, इसलिये उपाधिकृत 
भेद सिद्ध नहीं होता; हि= क्योकि; इतरवत्‌-सभी श्रुतियों दूसरेकी भति; 
विशिंषन्ति-विरोषण देकर वर्णन करती हैँ । 

व्याख्या-- परमात्माके साथ जीवात्माकौ एकताका प्रतिपादन करते 
हुए श्रुतिने कहा है कि ' तद्‌ योऽहं सोऽसौ योऽसौ सोऽहम्‌।' अर्थात्‌ * जो मँ 
हंसो वहै ओर जो वहहै सोमं हं" (ए० आ०२।४।३) तथा “त्वं 
वाहमस्मि भगवो देवतेऽहं वै त्वमसि" ( वराहोपनिषद्‌ २। ३४) अर्थात्‌ 
+ हे भगवन्‌! हे देव ! निश्चय ही ' तुम ' मँ हूं ओर "मे ' तुम हो ।' इस प्रकार 
व्यतिहारपूर्वक अर्थात्‌ एकमे दूसरेके धर्मोका विनिमय करते हुए एकताका 
प्रतिपादन किया गया है । एेसा वर्णन उन्हीं स्थर्लोपर किया जाता है, जहो इतर 
वस्तुकी भोति वास्तवमें भेद होते हुए भी प्रकारान्तरसे अभेद बतलाना अभीष्ट हो । 
जैसा कि दूसरी जगह श्रुतिमें देखा जाता है-' अथ खलु य उद्गीथः 
स प्रणवो यः प्रणवः स उद्गीथः।' (छा० उ० १।५।१) अर्थात्‌ ' निश्चय 
ही जो उद्गीथ है, वह प्रणव है ओर जो प्रणव है, वह उद्गीथ है ।' उद्गीथ 
ओर प्रणवमें भेद होते हुए भी यहां उपासनाके लिये श्रुतिने व्यतिहारवाक्यद्रारा 


२२४८ वेदान्त-दर्शंन [पाद ३ 


दोनोको एकताका प्रतिपादन किया है । इसी प्रकार यहं भी उपासनाके लिये 
परमात्माके साथ जीवात्माको एकता बतायी गयी हे, एेसा समञ्ना चाहिये । 
जहां उपाधिकृत भेद होता है, व्हा एेसा कथन संगत नहीं होता । यँ इस 
एकताके प्रतिपादनका प्रयोजन यही जान पडता है कि उपासक यदि उपासना- 
कालमें अपनेको परमात्माको भाति देह ओर उसके व्यवहारसे सर्वथा असंग 
तथा नित्य-शुद्ध-बुद्ध-मुक्त समञ्चकर तद्रूप हो ध्यान करे तो वह शीघ्रही 
सच्चिदानन्दघन परब्रह्म परमात्माको प्राप्त हो जाता है। 

सम्बन्ध-- युन: प्रकारान्तरसे ओंपाधिक भेदकौ मान्यताका निराकरण 
करते टै 

सैव हि सत्यादयः ॥ ३।३।३८॥ 

सा एव=( परमात्मा ओर जीवका ओौपाधिक भेद तथा वास्तवमें अत्यन्त 
अभेद माननेपर ) वही अनुपपत्ति है; हि क्योकि; सत्यादयः =( परमात्माके) 
सत्यसंकल्पत्व आदि धर्म (जीवात्माके नहीं माने जा सकते) | 

व्याख्या-- जैसे पूर्वसूत्रमे यह अनुपपत्ति दिखा आये हैँ कि जीवात्मा 
ओर परमात्मामें अत्यन्त अभेद होनेपर श्रुतिके व्यतिहार- वाक्यद्वारा दोनोँको 
एकताका स्थापन संगत नहीं हो सकता, वैसे ही अनुपपत्ति इस सूत्रम भी 
प्रकारान्तरसे दिखायी जाती हे । कहना यह है कि परमात्माके स्वरूपका जहां 
वर्णन किया गया है, वहां उसे सत्यकाम, सत्यसंकल्प, अपहतपाप्मा, अजर, 
अमर, सर्वज्ञ, सर्वशक्तिमान्‌, सबका परम कारण तथा सर्वाधार बताया गया 
हे। ये सत्यकामत्व आदि धर्म जीवात्माके धर्मेसि सर्वथा विलक्षण हैँ । जीवात्मामे 
इनका पूर्णरूपसे टना सम्भव नहीं है। जब दोनोमें धर्मको समानता नहीं है, 
तब उनका अत्यत्त अभेद कैसे सिद्ध हो सकता है । इसलिये परमात्पा ओर 
जीवात्माका भेद उपाधिकृत है- यह मान्यता असंगत हे । 

सम्बन्ध- यदि कहा जाय कि ˆपर्रह्म परमेश्वरम जो सत्यकामत्व 
आदि धर्म श्रुतिद्राय कताय गये ह वे स्वाभाविक नही किव उफाधिके 
सम्नन्धसे हैँ वास्तवे व्रह्मका स्वरूप तो तिर्विशेष हे/ अतः इन धमोकि 








सूत्र ३९ ] अध्याय ३ ३४९ 


लेकर जीवसे उसकी भिन्नता नही बतायी जा सकती है” तो यह कथन 
ठीक नही है; क्योकि-- 
कामादीतरत्र तत्र चायतनादिभ्यः ॥ ३।३।३९॥ 

(उस परत्रह्यके) इतरत्रदूसरी जगह (बताये हुए); कामादि=-सत्यकामत्वादि 
धर्म; तत्र च जहाँ निर्विशेष स्वरूपका वर्णन है वहां भी रहै. 
आयतनादिभ्यः = क्योकि वहां उसके सर्वाधारत्व आदि धर्मोका वर्णन पाया 
जाता है। 

व्याख्या-- उस परब्रह्म परमेश्वरके जो सत्यसंकल्पत्व, सर्वज्ञत्व तथा 
सर्वेश्वरत्वादि धर्म विभिन्न श्रुतिर्योमिं बतलाये गये हैँ, वे सब जह निर्विशेष 
ब्रह्मका वर्णन है, वहाँ भी ह; क्योकि निर्विशेष स्वरूपका प्रतिपादन करनेवाली 
श्रुतिर्योमें भी ब्रह्मके सर्वाधारत्व आदि सविशोषधर्मोका वर्णन है। इसलिये 
वैसे दूसरे धर्मोका भी वहां अध्याहार कर लेना उचित है। बृहदारण्यकमें 
गार्गकि प्रश्नका उत्तर देते हुए याज्लवल्क्यने उस परम अक्षर परमात्माके 
स्वरूपका वर्णन किया है । वहो पहले ' अस्थूलमनणु" (न स्थूल है; न सूक्ष्म 
है) इत्यादि प्रकारसे निर्विशेष स्वरूपके लक्षर्णोका वर्णन करके अन्तम कहा 
हे कि “इस अक्षरके ही प्रशासनमें सूर्य ओर चन्द्रमा धारण किये हुए है, उस 
अक्षरके ही प्रशासनमें द्युलोक ओर पृथ्वी धारण किये हुए हैँ ।' इस प्रकार 
याज्ञवल्क्यने यहां उस अक्षरब्रह्मको समस्त जगत्‌का आधार बतलाया है 
(-बृह० उ० ३।८।८-९) ^ इसी तरह मुण्डकोपनिषद्मे ' जाननेमें न आनेवाला, 
पकडनेमें न आनेवाला' इत्यादि प्रकारसे निर्विशेष स्वरूपके धर्मोका वर्णन 
करनेके पश्चात्‌ उस ब्रह्मको नित्य, विभु, सर्वगत, अत्यन्त सुक्ष्म ओर 
समस्त प्राणिर्योका कारण बताकर उसे विशेष धर्मोसे युक्त भी कहा गया है 
(मु उ० १।१। ६) ।* इससे यह सिद्ध होता है कि " वह परमात्मा दोनों 


१-यह मन्त्र ९।२। १० ओर १९१ की व्याख्यामें आया है। 
२-यह मन्त्र सूत्र १। २। २९ कौ व्याख्यामें आया है। 


२३५० वेदान्त- दर्शन [ पाद्‌ ३ 


प्रकारके धर्मोवाला है।' इसलिये दूसरी जगह कहे हुए सत्यसंकल्पत्व, 
सर्वज्ञत्व आदि जितने भी परमेश्वरके दिव्य गुण हैँ, वे उनमें स्वाभाविक 
ह, उपाधिकृत नहीं हे । अतः जहाँ जिन लक्षणोका वर्णन नहीं हे, वहां 
उनका अध्याहार कर लेना चाहिये; इस प्रकार परमात्मा ओर जीवात्मामें 
समानधर्मता न होनेके कारण उनमें सर्वथा अभेद नहीं माना जा सकता। 
सम्बन्ध-- यदि जीव ओर इश्वरका भेद उपाधिकरत नही माना जायगा 
तन तो अनेक द्रष्टाओकी सत्ता यिद्ध हो जायगी । इस परिस्थितिमे श्रुतिद्राय 
जो यह कहा है कि “इससे अन्य क द्रष्टा र्हीं हे इत्यादि, उसका 
व्यवस्था कैसे होगी 2 इसपर कहते है 
आदरादलोपः ॥ ३।३।४०॥ 
आदरात्‌-वह कथन परमेश्वरके प्रति आदरका प्रदर्शक होनेके 
कारण; अलोपः=उसमे अन्य द्रष्टाका लोप अर्थात्‌ निषेध नहीं हे। 
व्याख्या-- उस परब्रह्म परमेश्वरको सर्वश्रेष्ठ बतलानेके लिये वहां 
आदरको दृष्टिसि अन्य द्रष्टाका निषेध किया गया है, वास्तवमें नहीं । 
भाव यह है कि वह परब्रह्म परमेश्वर एेसा द्रष्टा, एेसा सर्वश्रेष्ठ ज्ञाता 
हे कि उसकी अपेक्षा अन्य सब जीव द्रष्टा होते हुए भी नहीके समान 
हे; क्योकि उनमें पूर्ण द्रष्टापन नहीं हे। प्रलयकालमें जड तत््वौकी 
भोति जीरवोंको भी किसी प्रकारका विशेष ज्ञान नहीं रहता तथा 
वर्तमानकालमें भी जो जीवोँका जानना, देखना, सुनना आदि है, वह 
सीमित है ओर उस अन्तर्यामी परमेश्वरके ही सकाशसे है। (2० उ० 
१।२३। ११) तथा (प्र ० ४।९) वही इसका प्रेरक है, अतः यह 
सर्वथा स्वतन्त्र नहीं है। इससे यही सिद्ध होता है कि श्रुतिका वह 
कहना भगवानूको श्रेष्ठता दिखलानेके लिये है, वास्तवमें अन्य द्रष्टाका 
निषेध करनेके लिये नहीं है। 
सम्बन्ध-- उपर्युक्त कथन परमेश्वरके प्रति आदर सूचित करनेके लिये 
है इस बातको प्रकारान्तरसे यिद्ध करते है 


सूत्र ४९] अध्याय ३ ३५९१ 


उपस्थितेऽतस्तदवचनात्‌॥ ३। २।४१॥ 


उपस्थिते=उक्त वचर्नोसे किसी प्रकार अन्य चेतनका निषेध प्राप्त 
होनेपर भी; अतः=इस ब्रह्मकी अपेक्षा अन्य द्रष्टाका निषेध बतानेके 
कारण (वह कथन आदयार्थक ही है); तद्वचनात्‌ क्योकि उन वाकर्योके 
साथ बार-बार अतः शब्दका प्रयोग किया गया है। 

व्याख्या- जहां उस परमात्मासे अन्य द्रष्टा, श्रोता आदिका निषेध 
है ( बृह० ० ३।७।२३), वहां उस वर्णनमें बार-बार “अतः ' शब्दका 
प्रयोग किया गया है, इसलिये यही सिद्ध होता है कि इसकी अपेक्षा 
या इससे अधिक कोई द्रष्टा, श्रोता आदि नहीं है। यदि सर्वथा अन्य 
द्रष्टाका निषेध करना अभीष्ट होता तो “अतः शब्दकी कोई 
आवश्यकता नहीं होती। जैसे यह कहा जाय कि इससे अन्य कोई 
धार्मिक नहीं है तो इस कथनदारा अन्य धार्भिकोंसे उसकी श्रेष्ठता 
बताना ही अभीष्ट है, नकि अन्य सब धार्मिर्कोका अभाव बतलाना। 
उसी प्रकार वहां जो यह कहा गया है कि “इस परमात्मासे अन्य कोई 
द्रष्टा आदि नर्हीं है' उस कथनका भी यही अर्थं है कि इससे अधिक 
कोई द्रष्टापन आदि गुर्णोसे युक्त पुरुष नहीं है; यह परमात्मा ही 
सर्वश्रेष्ठ द्रष्टा आदि है; क्योकि उसी वर्णनके प्रसंगमे (बृह० उ० २। 
७। २२) * परब्रह्म परमात्माको जीवात्माका अन्तर्यामी ओर जीवात्माको 
उसका शरीर बताकर दोर्नेकि भेदका प्रतिपादन किया रै। यदि 
" नान्योऽतो द्रष्टा" इत्यादि वाक्योँसे अन्य द्रष्टा अर्थात्‌ जीवात्माका 
निषेध बताना माना जाय तो पूर्व वर्णनसे विरोध आयेगा, इसलिये वहां 
अन्य द्रष्टाके निषेधका तात्पर्य परमात्माको सर्वश्रेष्ठ द्रष्टा बताकर 
उसके प्रति आदर प्रदर्शित करना ही समद्मना चाहिये। 

सम्बन्थ-- यहांतक यह निर्णय किया गया किं जीवात्मा ओर परमात्माका 


* यह मन्त्र सूत्र १।२।२० की रिप्पणीमें आया हे । 


३५२ वेदान्त-दर्शन [ पाद ३ 


भेद उपाधिक्रत नही हे तशा उस परत्रह्म परमेश्वरमे जो सर्वत्व. सर्वशक्तिमता 
सवधिरता तथा सर्वयुहृद्‌ होना आदि दिव्य गुण शास्त्रोयें बताये गये के भी 
उपाधिकरत नी टै कितु स्वभावयिद्ध ओर नित्य है। जह ब्रह्मके स्वरूपका 
प्रतिपादन करते समय उनका कवणनि न ह्यो वहो भरी उन खकका अध्याहार 
कर लेना चाहिये। अन कलविकयक तिर्योका विरोधाभास दूर करके 
चिद्धान्त- निर्णय करनेके लिये अगला प्रकरण आरग्थ किया जाता हे । दहरकिद्यामं 
तथा प्रजापति-इन्रके संवादम जो ब्रह्मविद्याका कर्णन है उखके कलमे 
इच्छानुसार नाना प्रकारके शोगोको शोगनेकी बात क्ली गयी हे (छ्ा० उ० 
८ / २/१ से ९० तक); किव दरखरी जगृह वसी बात नर्ही कदी गयी हे । अतः 
यह जिज्ञासा होती है कि ब्रह्मलोकको ग्राप्त लोनेकाले सभी साधककि लिये 
यह नियम हे या इसमे विकल्य है 2 इसपर कहते है 
तनिर्धारणानियमस्तद्द्ष्टेः पृथग्घ्यप्रतिबन्धः 
फलम्‌॥ ३।३। ४२॥ 
तनिर्धारणानियमः=भोगोके भोगनेका निश्चित नियम नहीं हे; 
तद्दष्टेः = क्योकि यह बात उस प्रकरणम बार-बार "यदि" शब्दके 
प्रयोगसे देखी गयी है; हिइसके सिवा, दूसरा कारण यह भी है कि; 
पृथक्‌=कामोपभोगसे भिनन संकल्पवालेके लिये; अप्रतिबन्धः = जन्म- 
मरणके बन्धनसे चुट जाना ही; फलम्‌-फल बताया गया हे। 
व्याख्या-- ब्रह्मलोके जानेवाले सभी साधकोंको उस लोकके दिव्य 
भोगोका उपभोग करना पड़, यह नियम नहीं है; क्योकि जा जहां ब्रह्मलोककी 
प्राप्तिका वर्णन किया गया है, वहाँ सन जगह भोगोंके उपभोगकी बात नहीं 
कही है तथा जह कही है, वर्ह भी यदि" शब्दका प्रयोग करके साधकके 
इच्छानुसार उसका विकल्प दिखा दिया हं । (छा० उ० ८।२।१ से १० 
तक) इससे यह स्पष्ट हो जाता है कि जो साधक ब्रह्यलोकके या अन्य 
किसी भी देवलोकके भोगोँको भोगनेकौ इच्छा रखता हे उसीको वे भोग 
मिलते है, ब्रह्मविद्याकौ स्तुतिके लिये यह आनुषंगिक वर्णन है, उस विद्याका 





सूत्र र२-ठट| अध्याय ३ २५२ 


मुख्य फल नहीं हे । परमात्माके साक्षात्कारमें तो ये भोग विलम्ब करनेवाले 
विघ्न हैँ, अतः साधकको इन भोगोँकी भी उपेक्षा ही करनी चाहिये । इसलिये 
जिनके मनमें भोग भोगनेका संकल्प नहीं है, उनके लिये जन्म-मरणके 
बन्धनसे छूटकर तत्काल परब्रह्म परमात्माको प्राप्त हो जाना ही उसका मुख्य 
फल बताया गया हे । (बृह० उ० ४।४।६९ तथा क० उ० २।३। १४९) | 

सम्बन्ध-- “यदि ब्रह्यलोकके भोगकी भी उस परब्रह्म परमेश्वरके 
साक्षात्कारे किलस्ब करनेवाले है तन श्रुतिने एेसे फलोका वर्णन किसलिये 
किया?“ इस जिज्ञासापर कहते है-- 

प्रदानवदेव तदट्क्तम्‌॥ ३। ३। ४३॥ 

तदुक्तम्‌-वह कथन; प्रदानवत्‌-वरदानकी भांति; एवनही है| 

व्याख्या-- जिस प्रकार भगवान्‌ या कोई शक्तिशाली महापुरुष किसी 
श्रद्धालु व्यक्तिको उसकी श्रद्धा ओर रुचि बढानेके लिये वरदान दे दिया 
करते है, उसी प्रकार स्वर्गके भोगोँसे आसक्ति रखनेवाले सकामकरमी 
श्रद्धालु मनुष्योकी ब्रह्यविद्यामें श्रद्धा बढाकर उसमें उन्ँ प्रवृत्त करनेके 
लिये एवं कर्मोकि फलरूप स्वर्गीय भोगोको तुच्छता दिखलानेके लिये भी 
श्रुतिका वह कथन हेै। 

सम्बन्ध-- उक्त सिद्धान्तको पुष्ट करनेके लिये दूसरी युक्ति देते है- 

लिंगभूयस्त्वात्तद्छि बलीयस्तदपि ॥ ३। ३। ४४॥ 

लिंगभूयस्त्वात्‌-जन्म-मरणरूप संसारसे सदाके लिये मुक्त होकर उस 
परब्रह्मको प्राप्त हो जानारूप फल बतानेवाले लक्षणोँकी अधिकता होनेके 
कारणः; तदबलीयः = वही फल बलवान्‌ (मुख्य) है; हि=क्योंकि; तदपि=वह 
दूसरे फलका वर्णन भी मुख्य फलका महत्त्व प्रकट करनेके लिये ही है। 


१-यह मन्त्र सूत्र ३।३।३० की व्याख्यामें आया है। 
२-यह मन्त्र सूत्र ३।४।५२ की रिप्पणीमें आया है। 




















३५४ वेदान्त-दर्छन [ पाद ३ 


व्याख्या-- वेदान्त- शास्त्रम जहां जहां ब्रह्यञ्चानके फलका वर्णन किया 
गया हे, वहो इस जन्म-मूत्युरूप संसारसे सदाके लिये ूटकर उस परब्रह्म 
परमात्माको प्राप्त हो जानारूप फलका ही अधिकतासे वर्णन मिलता हे, 
इसलिये वही प्रबल अर्थात्‌ प्रधान फल है, एेसा मानना चाहिये; क्योकि 
उसके साथ-साथ जो किसी-किसी प्रकरणमें ब्रह्मलोकके भोगोँको प्राप्तिरूप 
दूसरे फलका वर्णन आता है, वह भी मुख्य फलक प्रधानता सिद्ध करनेके 
लिये ही हे । इसीलिये उसका सब प्रकरणोँमें वर्णन नहीं किया गया है; किंतु 
उपर्युक्त मुख्य फलका वर्णन तो सभी प्रकरणोमें आता हे। 

सम्बन्ध-- ब्रह्मान ही इस जन्म-मृत्युरूप संसारसे छृटनेका तिश्चित 
उपाय है यह बात यिद्ध करनेके लिये पूर्वपक्षी उत्थापना की जाती हे-- 


पूर्वविकल्पः प्रकरणात्स्यात्‌ क्रियामानसवत्‌॥ ३। ३। ४५॥ 


क्रियामानसवत्‌-शारीरिक ओर मानसिक क्रियाम स्वीकृत विकल्पको 
भोति; पूर्वविकल्पः=पहले कही हुई अग्निविद्या भी विकल्पसे मुक्तिक 
हेतु; स्यात्‌-हो सकती है; प्रकरणात्‌-यह बात प्रकरणसे सिद्ध होती हेै। 
व्याख्या-- नचिकेताके प्रश्न ओर यमराजके उत्तरविषयक प्रकरणकौ 
आलोचना करनेसे यही सिद्ध होता है कि जिस प्रकार उपासनासम्बन्धी 
शारीरिक क्रियाकौ भोति मानसिक क्रिया भी फल देनेमेँ समर्थ है, अतः 
अधिकारिभेदसे जो फल शारीरिक क्रिया करनेवालेको मिलता है, वही 
मानसिक क्रिया करनेवालेको भी मिल जाता है; उसी प्रकार अग्निहोत्ररूप 
कर्म भी ब्रह्मविद्याकौ ही भोति मुक्तिका हेतु हो सकता है। उक्त प्रकरणमें 
नचिकेताने प्रश्न करते समय यमराजसे यह बात कही है कि 'स्वर्गलोकमें 
किंचिन्मात्र भय नहीं है, वहां न तो आपका डर है ओर न बुढापेका ही, भूख 
ओर प्यास--इनसे पार होकर यह जीव शोकसे रहित हआ स्वर्गमें प्रसनन 
होता है, उस स्वग्कि देनेवाले अग्निहोत्ररूप कर्मके रहस्यको आप जानते हैँ, 
वह मुद्ध बताइये ' इत्यादि (क० उ० १।१।१२-१३) । इसपर यमराजने वह 


सूत्र ६ -ढ७ |] अध्याय ३ २५५ 


अग्निहोत्र-क्रियासम्बन्धी सब रहस्य नचिकेताको समज्ञा दिया (१। १।१५.) | 
फिर उस अग्निहोत्ररूप कर्मकी स्तुति करते हुए यमराजने कहा है कि "इस 
अग्निहोत्रका तीन बार अनुष्ठान करनेवाला जन्म-मृत्युसे तर जाता है ओर 
अत्यन्त शान्तिको प्राप्त हो जाता हे।' इत्यादि (१। १1 १७-१८) । इस 
प्रकरणको देखते हुए इस अग्निहोत्ररूप कर्मको मुक्तिका कारण माननेमें 
कोई आपत्ति मालूम नहीं होती । जिस प्रकार इसके पीछे कही हुई ब्रह्मविद्या 
मुक्तिमें हेतु हे, वैसे ही उसके पहले कहा हुआ यह अग्निहोत्ररूप कर्म भी 
मुक्तिमें हेतु माना जा सकता हे। 
सम्बन्ध-- उसी बातको दृढ करते है- 
अतिदेशाच्च ।॥ ३। ३। ४६॥ 

अतिदेशात्‌-अतिदेशसे अर्थात्‌ विद्याके समान कर्मोको मुक्तिमें हेतु 
बताया जानेके कारणः; च=भी (ऊपर कही हुई बात सिद्ध होती है) । 

व्याख्या-- केवल प्रकरणके बलपर ही कर्म मुक्तिमें हेतु सिद्ध होता 
है, एेसी बात नहीं है । श्रुतिने विद्याके समान ही कर्मका भी फल बताया 
हे। यथा-'त्रिकर्मकृत्तरति जन्ममृत्यू।' (क० उ० १। १। १७) अर्थात्‌ 
"यज्ञ, दान ओर तपरूप तीन कर्मोको करनेवाला मनुष्य जन्म-मृत्युसे तर 
जाता है।' इससे भी कर्मोका मुक्तिमें हेतु होना सिद्ध होता हे। 

सम्बन्ध-- पहले दो सूत्रोमे उगये हए पूर्वपक्षका सूत्रकार उत्तर देते है-- 

विद्यैव तु निर्धारणात्‌ ॥ ३। ३। ४७॥ 

तु=किंतु; निर्धारणात्‌ -शरुतियों दारा निश्चितरूपसे कह दिया जानेके 
कारण; विद्या एव-केवलमात्र ब्रह्मविद्या ही मुक्ति कारण है 
(कर्म नहीं) | 

व्याख्या --श्रुतिमें कहा है कि "तमेव विदित्वाति मृत्युमेति नान्यः पन्था 
विद्यतेऽयनाय ॥' अर्थात्‌ “उस परब्रह्म परमात्माको जानकर ही मनुष्य 
जन्म-मरणको लोँघ जाता हे। परमपद (मोक्ष)-की प्राप्िके लिये दूसरा 
कोई मार्गं (उपाय) नहीं है" (श्वेता० उ० ३।८)। इस प्रकार यहा 




















३५६ वेदान्त-दर्न [ पाद ३ 


निश्चितरूपसे एकमात्र ब्रह्यज्ञानको ही मुक्तिका कारण बताया गया है; 
इसलिये ब्रह्मविद्या ही मुक्तिका हेतु है कर्म नहीं । ब्रह्यविद्याका उपदेश देते 
समय नचिकेतासे स्वयं यमराजने ही कहा है कि- 
एको वशी सर्वभूतान्तरात्मा एकं रूपं बहुधा यः करोति। 
तमात्मस्थं येऽनुपश्यन्ति धीरास्तेषां सुखं शाश्वतं नेतरेषाम्‌ ॥ 

"जो सब प्राणिर्योका अन्तर्यामी, एक, अद्वितीय तथा सबको अपने 
वशमें रखनेवाला है, जो अपने एक ही रूपको बहुत प्रकारसे बना लेता 
है, उस अपने ही हदयमें स्थित परमेश्वरको जो ज्ञानी देखते हैँ, उन्ीको 
सदा रहनेवाला आनन्द प्राप्त होता है, दूसर्योको नर्ही ।' (क० उ० २।२। 
१२)। अतः पहले अग्निविद्याके प्रकरणमें जो जन्म-मृत्युसे छूटना ओर 
अत्यन्त शान्तिकी प्राप्तिरूप फल बताया है, वह कथन स्वर्गलोकको स्तुति 
करनेके लिये गौणरूपसे है, एेसा समञ्जना चाहिये । 

सम्बन्ध-- उसी वातको दढ करते टै- 


दर्नाच्च ॥ ३। ३। ४८ ॥ 


दर्शनात्‌-श्रतिमे जगह-जगह वैसा वर्णन देखा जानेसे; चभी 
(यही दृढ होता है) । 

व्याख्या-- श्रुतिमें यज्ञादि कर्मोका फल स्वर्गलोकमें जाकर वापस आना 
(मु° उ० १।२। ९, १०) ओर ब्रह्यज्ञानका फल जन्म-मरणसे द्ूटकर 
परमात्माको प्राप्त हो जाना (मु° उ० ३।२।५, ६) बताया गया है, इससे भी 
यही सिद्ध होता है कि एकमात्र ब्रह्मविद्या ही मुक्तिमें हेतु है, यज्ञादि कर्म नहीं । 

सम्बन्ध प्रकारान्तरे पुर्वपक्षका उत्तर देते हए इस प्रकरणको समाप्त 
करते टै 


श्रुत्यादिबलीयस्त्वाच्च न बाधः ॥ ३।३।४९॥ 


श्रुत्यादिबलीयस्त्वात्‌-प्रकरणको अपेक्षा श्रुतिप्रमाण ओर लक्षण आदि 








सूत्र ५० ] अध्याय ३ ३५७ 


बलवान्‌ होनेके कारण; च=भी; बाधः-प्रकरणके द्वारा सिद्धान्तका बाधः; 
न=नहीं हो सकता। 


व्याख्या- वेदके अर्थं ओर भावका निर्णय करनेमें प्रकरणकी | 


अपेक्षा श्रुतिका वचन ओर लक्षण आदि अधिक बलवान्‌ माने जाते है 
इसलिये प्रकरणसे सिद्ध होनेवाली बातका निराकरण करनेवाले बहुत- 
से श्रुतिप्रमाण हों तथा उसके विरुद्ध लक्षण भी पाये जायं तो केवल 
प्रकरणको यह सामर्थ्य नहीं है कि वह सिद्धान्तमें बाधा उपस्थित कर 
सके। इससे यही सिद्ध होता है कि परमात्माका साक्षात्‌ करनेके लिये 
बताये हए उपासनादि उपाय अर्थात्‌ ब्रह्मविद्या ही परमात्माको प्राप्ति ओर 
जन्म-मरणसे दूटनेका साधन है, सकाम यज्ञ आदि कर्म नहीं| 

सम्बन्थ-- अन ्रुतिमे बताये हए ब्रह्मविद्याके फलभेदका निर्णय करनेके 
लिये अगला प्रकरण आरम्भ किया जाता हे। 

सभी ब्रह्मविद्या्ओका उदेश्य एकमात्र परब्रह्म परमात्याका साक्षात्कार 
करा देना ओर इस जीवात्माको सदाके लिये सन प्रकारके दुः खोसे मुक्त कर 
देना है फिर किसी विद्याका फल ब्रह्मलोकादिकाी प्रापि हे ओर किसीका 
फल इस शरीरमे रहते हए ही ब्रह्मको प्राप्त हो जाना है- इस प्रकार फलम 
भेद कर्यो किया गया है 2 इस जिज्ञासापर कहते है- 

अनुबन्धादिभ्यः प्रज्ञान्तरपृथक्त्ववद्‌ दृष्टश्च 
तद्क्तम्‌॥ ३। ३। ५० ॥ 

अनुबन्धादिभ्यः=भावविषयक अनुबन्ध आदिके भेदसे; प्रज्ञान्तर- 
पृथक्त्ववत्‌-उदेश्यभेदसे की जानेवाली दूसरी उपासनाओंके पार्थक्य 
(भेद )-को भोति; चनइसकी भी पृथक्ता है, एेसा कथन, दृष्टः=उन-उन 
प्रकरर्णोमें देखा गया है; तदुक्तम्‌-तथा यह पहले भी बताया जा चुका है । 

व्याख्या-- जिस प्रकार उदेश्यभेदसे की हई भिन-भिनन देवताओंसे 
सम्बन्ध रखनेवाली उपासनाओंकी भिनता तथा उनका फलभेद होता है, 
उसी प्रकार इस एक उदश्यसे की जानेवाली ब्रह्मविद्यामें भी साधर्कोको भावना 








३९५८ वेदान्त-दर्शन [ पाद ३ 


भिन्न-भिनन होनेके कारण उपासनाके प्रकारमें ओर उसके फलमें आंशिक 
भेद होना स्वाभाविक है। अभिप्राय यह कि सभी साधक एक ही प्रकारका 
भाव लेकर ब्रह्मप्राप्तिके साधर्नोमें नहीं लगते, प्रत्येक साधककी भावनामें 
भेद रहता है। कोई साधक तो एेसा होता है जो स्वभावसे ही समस्त भोर्गोको 
दुःखप्रद ओर परिवर्तनशील समञ्चकर उनसे विरक्त हो जाता हे तथा परब्रह्म 
परमेश्वरके साक्षात्कार होनेमें थोडा भी विलम्ब उसके लिये असह्य होता हे। 
कोई साधक एेसा होता है जो बुद्धिके विचारसे तो भोर्गोको दुःखरूप समञ्जता 
है, इसीलिये साधनमें भी लगा है, परंतु ब्रह्मलोकमें प्राप्त होनेवाले भोग 
दुःखसे मिले हुए नहीं है, वँ केवल सुख-ही- सुख है तथा वहां जानेके बाद 
पुनरावृत्ति नहीं होती, सदाके लिये जन्म-मरणसे मुक्ति हो जाती है, इस 
भावनासे भावित है, परमात्माकी प्राप्ति तत्काल ही हो, एेसी तीव्र लालसावाला 
नहीं है । इसी प्रकार साधकोंकी भावना अनेक प्रकारको हो सकती है तथा 
उन भावनाओंके ओर योग्यताके भेदसे उनके अधिकारमें भी भेद होना 
स्वाभाविक है। इसलिये उन्हं बीचमें प्राप्त होनेवाले फर्लोमें भेद होना सम्भव 
है। जन्म-मरणरूप संसार-बन्धनसे सदाके लिये मुक्ति एवं परतब्रह्य पुरुषोत्तमकी 
प्राप्तिरूप जो चरम फल है, वह तो उन सबको यथासमय प्राप्त होता ही हे। 
साधकके भावानुबन्धसे फलमें भेद होनेकी बात उन-उन प्रकररणोमें स्पष्टरूपसे 
उपलब्ध होती है। जैसे इन्द्र ओर विरोचन ब्रह्माजीसे ब्रह्मविद्या सीखनेके 
लिये गये। उनकौ जो ब्रह्मविद्याके साधनमें प्रवृत्ति हुई उसमें मुख्य कारण 
यह था जो उन्होने ब्रह्माजीके मुखसे यह सुना कि उस परमात्माको जान 
लेनेवाला समस्त लोर्कोको ओर समस्त भोगोंको प्राप्त हो जाता है। इस 
फलश्रुतिपर ही उनका मुख्य लक्ष्य था, इसीलिये विरोचन तो उस विद्याका 
अधिकारी न होनेके कारण उसमें रिक ही नहीं सका; परंतु इन्द्रने उस 
विद्याको ग्रहण किया। फिर भी उसके मनमें प्रधानता उन लोकों ओर 
भोगोंकी ही थी, यह वहकि प्रकरणम स्पष्ट है (छा० उ० ८। ७। ३) | 
दहरविद्यामे भी उसी प्रकारसे ब्रह्मलोकके दिव्य भोगोंकी प्रशंसा है 





सूत्र ५९] अध्याय ३ ३५९ 


(छा० उ० ८। १। ६) । अतः जिनके भीतर इन फलश्रुतिर्योके आधारपर 
ब्रह्मलोकके भोग प्राप्त करनेका संकल्प है, उनको तत्काल ब्रह्मका साक्षात्कार 
केसे हो सकता है? किन्तु जो भोगोंसे सर्वथा विरक्त होकर उस परब्रह्म 
परमात्माको साक्षात्‌ करनेके लिये तत्र हैँ, उन्हं परमात्माकी प्राप्ति होनेमें 
विलम्ब नहीं हो सकता । शरीरके रहते-रहते यहीं परमात्माका साक्षात्कार हो 
जाता है। अतः भावनाके भेदसे भिनन-भिननन अधिकारियोंको प्राप्त होनेवाले 
फलमें भेद होना उचित ही हे। 
सम्बन्ध-- प्रकारान्तरसे उसी सिद्धान्तको दृढ करते है 


न सामान्यादप्युपलब्धेर्मृत्युवनन हि लोकापत्तिः ॥ ३।२।५९॥ 


सामान्यात्‌-यद्यपि सभी ब्रह्मविद्या समानभावसे मोक्षम हेतु है; 
अपि=-तथापि; न=बीचमें होनेवाले फलभेदका निषेध नहीं है; हि=क्योंकि; 
उपलब्धेः = परब्रह्म परमेश्वरका साक्षात्कार हो जानेपर; मूृत्युवत्‌-जिस 
प्रकार मृत्यु होनेपर जीवात्माका स्थूल शरीरसे सम्बन्ध नहीं रहता, उसी 
प्रकार उसका सूक्ष्म या कारण किसी भी शरीरसे सम्बन्ध नहीं रहता, 
इसलिये; लोकापत्तिः=किसी भी लोककौो प्राप्ति; न-नहीं हो सकती। 

व्याख्या-- सभी ब्रह्मविद्या अन्तमें मुक्ति देनेवाली है, इस विषयमे 
सबको समानता है तो भी किसीका ब्रह्मलोकमें जाना ओर किसीका ब्रह्मलोक- 
मे न जाकर यहीं ब्रह्मको प्राप्त हो जाना तथा वहं जाकर भी किसीका 
प्रलयकालतक भोगौके उपभोगका सुख अनुभव करना ओर किसीका 
तत्काल ब्रह्यमें लीन हो जाना--इत्यादिरूपसे जो फल-भेद है वे उन साधकोके 
भावसे सम्बन्ध रखते है; इसलिये इस भेदका निषेध नहीं हो सकता । 

अतएव जिस साधकको मृत्युके पहले कभी भी परमात्माका साक्षात्कार 
हो जाता है, जो उस परमेश्वरके तत्त्वको भलीभोति जान लेता है, जिसको 
ब्रह्मलोकपर्यन्त किसी भी लोकके सुख-भोगमे किंचिन्मात्र भी वासना नही 
रही है, वह किसी भी लोकविशेषमें नहीं जाता, वह तो तत्काल ही उस 








२६० वेदान्त- दर्शन [ पाद्‌ ३ 


परब्रह्म परमात्माको प्राप्त हो जाता है । (-बृह० उ० ४।४।६* तथा क० उ° 
२। ३। ९४९) प्रारब्धभोगके अन्तमं उसके स्थूल, सृक््म ओर कारण- 
शरीरोंके तत्त्व उसी प्रकार अपने-अपने कारण- तत्त्वम विलीन हो जाते हे, 
जिस प्रकार मृत्युके बाद प्रत्येक मनुष्यके स्थूल-शरीरके तत्त्व पाचों भूतोमं 
विलीन हो जाते हैँ (मु० उ० ३।२।७) |२ 

सम्बन्ध-- एेसा होने क्या प्रयाण हे 2 इस जिज्ासापर कहते है- 


परेण च शब्दस्य ताद्विध्यं भूयस्त्वात्त्वनुन्धः ॥ ३। २।५२॥ 


परेण=बादवाले मर््रोसे (यह सिद्ध होता है); चतथा; शब्दस्य=-उसमे 
कहे हए शब्दसमुदायका; ताद्िध्यम्‌-उसी प्रकारका भाव है; तु=कितु 
अन्य साधकोकि; भूयस्त्वात्‌-दूसरे भार्वोकी अधिकतासे; अनुबन्धः =सृक्ष् 
ओर कारण-शरीरसे सम्बन्ध रहता है। (इस कारण वे ब्रह्मलोकमें 
जाते है) | 

व्याख्या- मुण्डकोपनिषद्में पहले तो यह बात कही गयी है कि- 

वेदान्तविन्ञानसुनिश्चितार्थाः संन्यासयोगाद्यतयः शुद्धसत्त्वाः । 
ते ब्रह्मलोकेषु परान्तकाले परामृताः परिमुच्यन्ति सर्वे ॥ 

' वेदान्तशास्त्रके ज्ञानद्वारा जिन्ौनि वेदान्तके अर्थभूत परब्रह्म परमात्माके 
स्वरूपका निश्चय कर लिया है, कर्मफलरूप समस्त भोगोके त्यागरूप 
योगसे जिनका अन्तःकरण शुद्ध हो गया है, वे सब साधक 
मरणकालमे ब्रह्मलोर्कोमें जाकर परम अमृतस्वरूप होकर सर्वथा मुक्त 
हो जाते हैं (३।२।६)। इसके बाद अगले मन्त्रम जिनको इस 
शरीरका नाश होनेसे पहले ब्रह्मको प्राप्ति हो जाती है, उनके विषयमे 
इस प्रकार कहा है- 


१-यह मन्त्र सूत्र ३।३। ३० कौ व्याख्यामें आया है। 
२-यह मन्त्र सूत्र ३।४। ५२ कौ टिप्पणी आया हे। 


२-यह मन्त्र अगले सूत्रकी व्याख्यामे है । 





सूत्र ५३ । अध्याय ३ ३६९ 


गताः कलाः पञ्चदश प्रतिष्ठा देवाश्च स्व प्रतिदेवतासु । 
क्छर्माणि विज्ञानमयश्च आत्मा परेऽव्यये सर्वं एकीभवन्ति॥ 

"उनकी पंद्रह कलाएं अर्थात्‌ प्राणोके सहित सब इद्िर्यं अपने-अपने 
देवताओंमें विलीन हो जाती हे, जीवात्मा ओर उसके समस्त कर्मसंस्कार-- 
ये सब-के-सब परम अविनाशी परमात्मामे एक हो जाते हैं" (३।२।७) | 
फिर नदी ओर समुद्रका दृष्यन्त देकर बताया हे कि“ तथा विद्वान्नामरूपाद्विमुक्तः 
परात्परं पुरुषमुपेति दिव्यम्‌ ॥'-' वह ब्रह्मको जाननेवाला विद्वान्‌ नाम- 
रूपको यहीं छोडकर परात्पर ब्रह्मम विलीन हो जाता है" (३।२।८) । इस 
प्रकार शुद्ध अन्तःकरणवाले अधिकारियोंके लिये ब्रह्मलोककी प्राप्ति बतानेके 
बाद साक्षात्‌ ब्रह्यको जान लेनेवाले विद्वान्‌का यहीं नाम-रूपसे मुक्त होकर 
परब्रह्यमें विलीन हो जाना सूचित करनेवाले शब्दसमुदाय पूर्वसूत्रमे कही हुई 
बातको स्पष्ट करते हैँ । इसलिये यह सिद्ध होता है कि जिनके अन्तःकरणे 
ब्रह्मलोकके महत्त्वका भाव है, वहं जानेके संकल्पसे जिनका सूक्ष्म ओर 
कारण-शरीरसे सम्बन्ध-विच्छेद नहीं हुआ, एेसे ही साधक ब्रह्मलोके 
जाते हैँ । जिनको यहीं ब्रह्मसाक्षात्कार हो जाता है, वे नहीं जाते । यह अवान्तर 
फल-भेद होना उचित ही है । 

सम्बन्ध-- यहोतक मुक्तिविषयक फलभेदके प्रकरणको समाप्त 
करके अन शरीरपातके काद आत्माकी सत्ता ओर कर्यफ़लका भोग न 
साननैकाले नास्तिकोके मतका खण्डन करनेके लिये अगला प्रकरण 
आरम्भ करते है 

एक आत्मनः शरीरे भावात्‌॥ ३।३।५२॥ 

एके=कर्ई एक कहते हैँ कि; आत्मनः आत्माका; शरीरे=शरीर होनेपर 
ही; भावात्‌-भाव होनेके कारण (शरीरसे भिनन आत्माकी सत्ता नहीं है) । 

व्याख्या-- कई एक नास्तिकोका कहना है कि जबतक शरीर है, 
तभीतक इसमें चेतन आत्माकी प्रतीति होती है, शरीरके अभावमं आत्मा 
प्रत्यक् नहीं है । इससे यही सिद्ध होता है कि शरीरसे भिननन आत्मा नहीं है; 





= ज भ अय ककय दक 


३६२ वेदान्त-दर्न [ पाद ३ 


अतएव मरनेके बाद आत्मा परलोकमें जाकर कर्मोका फल भोगता है 
या ब्रह्मलोकमें जाकर मुक्त हो जाता दहै, ये सभी बातें असंगत हेँ। 
सम्बन्ध- इसके उत्तमे सूत्रकार कहते है- 


व्यतिरेकस्तद्‌भावाभावित्वान तूपलब्धिवत्‌ ॥ ३।२।५४ ॥ 


व्यतिरेकः =शरीरसे आत्मा भन है; तद्भावाभावित्वात्‌- क्योकि 
शरीर रहते हए भी उसमें आत्मा नहीं रहता, इसलिये; न= आत्मा शरीर 
नहीं है; तु=किंतु; उपलब्धिवत्‌-ज्ञातापनकी उपलब्धिके सदृश (आत्माका 
शरीरसे भिन होना सिद्ध होता है) । 

व्याख्या-- शरीर ही आत्मा हे, यह बात ठीक नहीं हे, कितु शरीरसे 
भिनन, शरीर आदि समस्त भूतों ओर उनके कार्योको जाननेवाला आत्मा 
अवश्य है, क्योकि मृत्युकालमें शरीर हमारे सामने पड़ा रहता है तो भी 
उसमे सब पदार्थोको जाननेवाला चेतन आत्मा नहीं रहता। अतः जिस 
प्रकार यह प्रत्यक्ष है कि शरीरके रहते हए भी उसमें जीवात्मा नहीं रहता, 
उसी प्रकार यह भी मान ही लेना चाहिये कि शरीरके न रहनेपर भी आत्मा 
रहता हे, वह इस स्थूल शरीरमें नहीं तो अन्य (सूक्ष्म) शरीरमें रहता ठे; 
परतु आत्माका अभाव नहीं होता। अतः यह कहना सर्वथा युक्तिविरुद्ध 
हे कि इस स्थूल शरीरसे भिन आत्मा नहीं है । यदि इस शरीरसे भिन 
चेतन आत्मा नहीं होता तो वह अपने ओर दूसरोके शरीरोको नहीं जान 
सकता; क्योकि घटादि जड पदार्थोमिं एक-दूसरेको या अपने-आपको 
जाननेकौ शक्ति नहीं है । जिस प्रकार सबका ज्ञाता होनेके कारण ज्ञातारूपमें 
आत्माकौ उपलब्धि प्रत्यक्ष है, उसी प्रकार शरीरका ज्ञाता होनेके कारण 
इस सेय शरीरसे उसका भिन होना भी प्रत्यक्ष है। 

सम्बन्ध-- प्रयगवश् प्राप्त हए नास्तिककादका सश्चैपमेः खण्डन करके; 
अन पुनः भिन्न भिन्न श्रुतिरयोपर विचार करनेके लिये अगला प्रकरण आरम्भ 
किया जाता है। जिलासा यह हे कि भिन्न-भिन ज्ाखाओमें यज्ञोके उद्गीथ 








सूत्र ५५-५५& | अध्याय ३ २६३ 


आदि अ्गोसे भेद है, अतः यज्ञादिके अगोसे सम्बन्ध रखनेवाली उपासना 
एक शाखामे कटे हुए प्रकारसे दूसरी शखाकालोक करनी चाहिये या नही 
इसपर कहते है-- 
अंगाववन्धास्तु न शाखासु हि प्रतिवेदम्‌ ॥ ३।२३।५५॥ 

अंगावबद्धाः =यज्ञके उद्गीथ आदि अंगोँसे सम्बद्ध उपासनाः 
शाखासु हि=जिस शाखामे कही गयी हँ, उसीमे करनेयोग्य है; 
न=एेसी बात नहीं हे; तु=किंतु; प्रतिवेदम्‌ प्रत्येक वेदकी शाखावाले 
उसका अनुष्ठान कर सकते हेँ। 

व्याख्या--' ओमित्येतदक्षरमुदगीथमुपासीत'-' ॐ इस एक अक्षरकी 
उद्गी थके रूपमे उपासना करनी चाहिये ' (छा० उ० १।१। ९), ' लोकेषु 
पञ्चविधं. सामोपासीत '--' पांच प्रकारके सामकी लोकोके साथ सम्बन्ध 
जोड़कर उपासना करनी चाहिये ' (छा० उ० २।२। १) । इत्यादि प्रकारसे 
यज्ञादिके अंगरूप उद्गीथ आदिसे सम्बन्ध रखनेवाली जो प्रतीकोपासना 
बतायी गयी है, उसका जिस शाखामें वर्णन है, उसी शाखावार्लोको उसका अनुष्ठन 
करना चाहिये, अन्य शाखावालोँको नहीं करना चाहिये, एेसी बात नहीं है; 
अपितु प्रत्येक वेदक शाखाके अनुयायी उसका अनुष्ठान कर सकते है । 

सम्बन्थ- इसी बातको उदाहरणसे स्पष्ट करते है- 

मन्त्रादिवद्वाविरोधः ॥ ३।२३।५६॥ 

वा=अथवा यों समञ्चो कि; मन्रादिवत्‌-मन््र आदिक भाति; 
अविरोधः =इस्मे कोई विरोध नहीं है। 

व्याख्या- जिस प्रकार एक शाखामे बताये हुए मन्त्र ओर 
यज्ञोपयोगी अन्य पदार्थ, दूसरी शाखावाले भी आवश्यकतानुसार 
व्यवहारमें ला सकते है, उसमें किसी प्रकारका विरोध नहीं है; उसी 
प्रकार पूर्वसूत्रमे कही हई यज्ञांगो से सम्बन्ध रखनेवाली उपासना्ओंके 
अनुष्ठानमें भी कोई विरोध नहीं हे। 











वव यिय न 0 
चय 


३६४ वेदान्त-दर्शन [ पाद ३ 


सम्बन्ध-- जिस प्रकार वेश्वानरविद्या्े एक-एक अगकी उपासनाका 
वर्णन आता है उसी प्रकार ओर भी कर जगह आता दहै ठेखी उपासना 
उनके एक-एक अगकोी अलग-अलग उपासना करनी चाहिये या सव 
अगोका सयुच्चय करके एक साथ सकवक उपायना करनी चाटिये। उस 


जिलायायर कलते है- 
भूम्नः क्रतुवज्ज्यायस्त्वं तथा हि दर्शयति ॥ ३। ३।५७॥ 


क्रतुवत्‌-अंग-उपांगसे परिपूर्ण यज्ञकी भोति; भूम्नः पूर्णं उपासनाकी; 
ज्यायस्त्वम्‌-श्रेष्ठता है; हि~ क्योकि; तथा=वैसा ही कथन; दर्शयति श्रुति 
दिखलाती हेै। 
व्याख्या- जिस प्रकार यज्ञके किसी अंशका अनुष्ठान करना ओौर 
किसीका न करना श्रेष्ठ नही है, कितु सर्वागपूर्ण अनुष्ठान ही श्रेष्ठ है, उसी 
प्रकार वैश्वानरविद्या आदिमे बतायी हुई उपासनाका अनुष्ठान भी पूर्णरूपसे 
करना ही श्रेष्ठ है; उसके एक अंगका नहीं । वैश्वानरविद्याकी भति सभी 
जगह यह बात समञ्ञ लेनी चाहिये; क्योकि श्रुतिने वेसा ही भाव वैश्वानर- 
विद्याके वर्णनमें दिखाया हे । राजा अश्वपतिने प्राचीनशाल आदि छँ ऋषियोँसे 
अलग-अलग पृचछा कि "तुम वैश्वानरकौ किस प्रकार उपासना करते हो ?' 
उन्न अपनी-अपनी बात कही । राजाने एक-एक करके सबको बताया- 
` तुम अमुक अंगकी उपासना करते हो ।' साथ ही उन्होने उस एकांग उपासनाका 
साधारण फल बताया ओर उन सबको भय दिखाते हुए कहा, "यदि तुम मेरे 
पास न आते तो तुम्हारा सिर गिर जाता, तुम अंधे हो जाते"--इत्यादि 
(छा० उ० ५। ११ से १७ तक) । तदनन्तर (अठारह खण्डमें ) यह बताया 
कि "तुमलोग उस वैश्वानर परमात्माके एक-एक अंगकी उपासना 
करते हो, जो इस बातको समञ्चकर आत्ारूपसे इसकी उपासना करता है. 
वह समस्त लोकम, समस्त प्राणियोमें ओर समस्त आत्माओंमें अन्न 
भक्षण करनेवाला हो जाता है ।' (छा० उ० ५।१८। १) इस प्रकार वहाँ पूर्णं 





सूत्र ५८-५९ | अध्याय ३ ३६५ 


उपासनाका अधिक फल बताया गया है। इसलिये यही सिद्ध होता है कि 
एक-एक अंगको उपासनाकी अपेक्षा पूर्णं उपासना श्रेष्ठ है। अतः पूर्ण 
उपासनाका ही अनुष्ठान करना चाहिये । 

सम्बन्ध-- नाना प्रकारसे बतायी हई ब्रह्मविद्या भिनन-भिनन है कि एक 
ही है 2 इस जिज्ञासापर कहते है 

नाना शब्दादिभेदात्‌॥ ३।३।५८॥ 

रब्दादिभेदात्‌-शब्द आदिका भेद होनेके कारणः; नाना-सब 
विद्या अलग-अलग हैँ। 

व्याख्या-- सद्विद्या, भूमविद्या, दहरविद्या, उपकोसलविद्या, शाण्डिल्यविद्या, 
वैश्वानरविद्या, आनन्दमयविद्या, अक्षरविद्या इत्यादि भिन-भिन नाम ओर 
विधि-विधानवाली इन विद्याओंमें नाम ओर प्रकार आदिका भेद है। 
किसी अधिकारीके लिये एक विद्या उपयुक्त होती है, तो अन्यके लिये 
दूसरी ही उपयुक्त होती है; इसलिये सबका फल एक ब्रह्मकौ प्राप्ति 
होनेपर भी एक नहीं हे, भिनन-भिनन हेै। 

सम्बन्ध-- इन सबके समुच्चयका विधान है या विकल्पका अर्थात्‌ इन 
सनको गिलाकर अनुष्ठान करना चाहिये या एक-एकका अलग-अलग 
इस जिज्ञासापर कहते है 


विकल्पोऽविशिष्टफलत्वात्‌॥ २।२।५९॥ 


अविशिष्टफलत्वात्‌-सब विद्याओंका एक ही फल है, फलमें भेद 
नहीं है, इसलिये; विकल्पः=अलग-अलग अनुष्ठान करना ही उचित है । 

व्याख्या-- जिस प्रकार स्वर्गादिक प्राप्पिके साधनभूत जो भिन- 
भिन्न यज्ञ-याग आदि बताये गये रै, उनमेसे जिन-जिनका फल एक है, 
उनका समुच्चय नहीं होता। यजमान अपने इच्छानुसार उनमेसे किसी भी 
एक यज्ञका अनुष्ठान कर सकता है। इसी प्रकार उपर्युक्तं विद्यार्ओका 
ब्रह्मसाक्षात्काररूप एक ही फल होनेके कारण उनके समुच्चयको 











३६६ वेदान्त-दर्शन [ पाद ३ 


आवश्यकता नहीं हे। साधक अपनी रुचिके अनुकूल किसी एक विद्याके 
अनुसार ही साधन कर सकता हे। 

सम्बन्ध-- जौ सकाम उपासनाएं अलग-अलग कल्के लिये बतायी 
गयी है उनका अनुष्ठान किस प्रकार करना चाहिये? इस जिज्ञासापर 
कहते है 


काम्यास्तु यथाकामं समुच्चीयेरन्न वा पूर्व- 
हेत्वभावात्‌ ॥ ३।३।६०॥ 

काम्याः=सकाम उपासनार्ओंका अनुष्ठान; तुतो; यथाकामम्‌-अपनी- 
अपनी कामनाके अनुसार; समुच्चीयेरन्‌-समुच्चय करके किया करे; 
वा=अथवा; न=-समुच्चय न करके अलग-अलग कर; पूर्वहेत्वभावात्‌- 
क्योकि इनमें पूर्वोक्त हेतु (फलक समानता)-का अभाव हे। 

व्याख्या-- सकाम उपासनाओंमे सबका एक फल नहीं बताया 
गया है, भिनन-भिन उपासनाका भिन-भिन फल कहा गया है, इस 
प्रकार पूर्वक्तं हेतु न होनेके कारण सकाम उपासनाका अनुष्ठान 
अधिकारी अपनी कामनाके अनुसार जिस प्रकार आवश्यक समङ्घे, 
कर सकता है। जिन-जिन भोगोकी कामना हो, उन-उनके लिये 
बतायी हर यब्र उपासनाओंका समुच्चय करके भी कर्‌ सकता है ओौर 
अलग-अलग भी कर सकता है, इसमें कोई अडचन नहीं हेै। 

सम्बन्ध-- अन उद्गीथ आदि अगौमे की जानेकाली उमासनाके विषयमे 
किचार करनेके लिव अगला प्रकरण आरप्ण किया जाता है/ पहले चार 
य्राद्रार एर्वपक्षकी उत्थापना की जाती है-- 


अगेषु यथाश्रयभावः ॥ ३।३।६१॥ 


अगेषु-भिन-भिन अगोमें (की जानेवाली उपासनार्जओका); यथाश्रय- 
भावः=यथाश्रयभाव है अर्थात्‌ जो उपासना जिस अंगके आश्रित है, उस 
अंगके अनुसार ही उस उपासनाका भी भाव समञ्ञ लेना चाहिये। 


सूत्र ६२-- ६४] अध्याय ३ २६७ 


व्याख्या-- यज्ञकर्मके अंगभूत उद्गीथ आदिमे कौ जानेवाली जो 
उपासना हैँ, जिनका दिग्दर्शन पचपनर्वे सूत्रम किया गया हे, उनमेंसे 
जो उपासना जिस अंगके आश्रित है, उस आश्रयके अनुसार ही उसको 
व्यवस्था करनी चाहिये। इसलिये यही सिद्ध होता है कि जिन-जिन 
कर्मोकि अंगोंका समुच्चय हो सकता है, उन-उन अंगम की जानेवाली 
उपासनाओंका भी उन कर्मोकि साथ समुच्चय हो सकता हे। 

सम्बन्ध-- इसके सिवा-- 

शिष्टेर्च ॥ ३।३।६२॥ 

शिष्टे: =श्रुतिके शासन (विधान) -से; च भी (यही सिद्ध होता है) । 

व्याख्या-- जिस प्रकार उद्गीथ आदि स्तोत्रंके समुच्चयका श्रुतिमें 
विधान है, उसी प्रकार उनके आश्रित उपासनाओंके समुच्चयका विधान भी 
उनके साथ ही हो जाता हे। इससे भी यही सिद्ध होता है कि कर्मोकि अंगोँके 
अनुसार उनके आश्रित रहनैवाली उपासनाओंका समुच्चय हो सकता है। 

सम्बन्ध-- प्रकारान्तरसे उसी बातको दढ करते है- 

समाहासरत्‌॥ ३।२३। ६३॥ 

समाहारात्‌-कर्मोका समाहार बताया गया है, इसलिये उनके 
आश्रित उपाखनाओंका भी समाहार (समुच्चय) उचित ही है। 

व्याख्या-- उद्गीथ उपासनामे कहा है किं ' स्तोत्रगान क्ररनैवाला 
पुरुष होताके कर्म॑मे जो स्तोत्रसम्बन्धी त्रुटि हो जाती है, उसका भी 
संशोधन कर लेता है" (कछा० उ० १।५। ५) । इस प्रकार प्रणव ओर 
उद्गीथको एकता समञ्मकर उद्गान करनेका महत्त्व दिखाया है। इस 
समाहारसे भी अंगाश्चित उपासनाका समुच्चय सूचित होता है। 

सम्बन्ध-- पनः उसी बातको दृढ करते है- 

गुणसाधारण्यश्रुतेर्च ॥ २।२।६४॥ 

गुणसाधारण्यश्रुतेः =गुणोंको साधारणता बतानेवाली श्रुतिसे; च=भी 

(यही बात सिद्ध होती है)। 





३६८ वेदान्त-दर्शन [ पाद ३ 


व्याख्या--उपासनाका गुण जो उकार है, उसका प्रयोग समान 
भावसे दिखाया हे। जैसे कहा है कि "उस (ॐ) अक्षरसे ही यह त्रयीविद्या 
(तीनों वेदोँसे सम्बन्ध रखनेवाली यज्ञादि कर्मसम्बन्धी विद्या) प्रवृत्त होती 
हे, ॐ एेसा कहकर ही आश्रावण कर्म करता है, ॐ एेसा कहकर होता 
(कथन) करता है, ॐ एेसा कहकर ही उद्गाता स्तोत्रगान करता है।' 
(छा० ० १।१। ९) इसी प्रकार कर्माग-सम्बन्धी गुण जो कि उद्गीथ 
आदि हैँ उनका भी समान भावसे प्रयोग श्रुतिमें विहित है। इसलिये भी 
उपासना्ओंका उनके आश्रयभूत कर्मागोँके साथ समुच्चय होना उचित 
सिद्ध होता है। 

सम्बन्ध- इस प्रकार चार यूर्रोद्रारा पर्वपश्षकी उत्थापना करके अन 
दो यूत्रोमे उसका उत्तर देकर इस यादकी समाप्ति की जाती है-- 


न वा तत्सहभावाश्रुतेः ॥ ३। ३। ६५॥ 


वा=कितु; तत्सहभावाश्रुतेः =उन-उन उपासनार्ओंका समुच्चय बतानेवाली 
श्रति नहीं हे, इसलिये; न=उपासनाओंका समुच्चय सिद्ध नहीं हो सकता । 

व्याख्या--उन-उन उपासनाओंके आश्रयभूत जो उद्गीथ आदि 
अंग हैँ उन अंगोके समाहारकी भति उनके साथ उपासनाओंका 
समाहार बतानेवाली कोई श्रुति नहीं है, इसलिये यह सिद्ध नहीं हो 
सकता कि उन-उन आश्रयोके समुच्चयकी भाति ही उपासनाओंका भी 
समुच्चय होना चाहिये; क्योकि उपासनाओंका उदेश्य भिनन है, जिस 
उदश्यसे जिस फलके लिये यज्ञादि कर्म किये जाते है, उनके अंगे 
की जानेवाली उपासना उनसे भिनन उदेश्यसे की जाती है, अतः 
अंगोँके साथ उपासनाके समुच्चयका सम्बन्ध नहीं है। इसलिये यही 
सिद्ध होता है कि उपासनाओंका समुच्चय नहीं बन सकता, उनका 
अनुष्ठान अलग-अलग ही करना चाहिये। 

खम्बन्ध-- प्रकारान्तरसे हयी चिद्धान्तको दढ करते हे- 











सूत्र ६६ | अध्याय ३ ३६९ 


दूरछनाच्च ॥ ३।३। ६६॥ 

दर्शनात्‌ -श्रुतिमें उपासनाओंका समाहार न करना दिखाया गया है, 
इसलिये; च भी (उनका समाहार सिद्ध नहीं हो सकता) । 

व्याख्या-- श्रुतिमें कहा हे कि "पूर्वोक्त प्रकारसे रहस्यको जाननेवाला 
ब्रह्मा निः संदेह यज्ञको, यजमानकी ओर अन्य ऋत्विर्जोकी रक्षा करता 
हे।* (छा० उ० ४। १७।१०) इस प्रकार श्रुतिमें विद्याकी महिमाका 
वर्णन करते हुए यह दिखाया गया है कि इन उपासनाओंका कर्मके 
साथ समुच्चय नहीं होता है; क्योकि यदि उपासनाओंका सर्वत्र समाहार 
होता तो दूसरे ऋत्विक्‌ भी उस तत्त्वके ज्ञाता होते ओर स्वयं ही 
अपनी रक्षा करते, ब्रह्माको उनकी रक्षा करनेकी आवश्यकता नहीं 
पड्ती। इससे यही सिद्ध होता है कि उपासना उनके आश्रयभूत 
कर्मसम्बन्धी अ्गोके अधीन नहीं हैँ, स्वतन्त्र हैँ, अतएव समुच्चय न 
करके उनका अनुष्ठान अलग ही करना चाहिये। 


तीसरा पाद सम्पूर्ण 








चौथा पाद 
सम्बन्ध-- तसरं णादमे फरयात्माक प्राप्तिके उपायभ्रूत भिन-भिन 
किद्याओके किकयये प्रतीत होनेकाले विरोधक दूर किया गया तथा उन 
विद्याओमेसे किस विद्ाके कौनसे गुण ट्स क्िद्ामे ग्रहण किये जा 
सकते हैः कौनसे न्ट किये जा सकते 2 इन विद्याओका अलग-अलग 
अनुष्ठान करना उचित हे या इनमेसे कृचका समुच्चय भी किया जा सकता 
हे 2 इत्यादि विक्योपर विचार करके चिद्धान्तका प्रतिफादन किया गया 
अव ब्रह्मज्ञान परमात्मक प्राप्तका स्वतन्त्र खाधन हे या नटी 2 उसके 
अन्तर साधन कौनसे टैः ओर कहिरगा कौनसे हे2 इन सन कातोएर 
किचार करके चिद्धान्तका प्रतिणादन करनेके लिये चौथा एाद आरम्भ किया 
जाता हे / यट कहले परमात्याकी प्राप्तिरूय पुरुकार्थकी चिद्धि के क्ल ज्ानसे 
टी होती है या कमिके समुच्चयसे 2 इसपर किचार आरम्भ करनेके लिये 
केदव्याखजी अपना निश्चित मत बत्लाते टै 
पुरुषार्थोऽतश्शन्दादिति बादरायणः ॥ ३।४।१॥ 
पुरुषार्थः = परब्रह्यप्राप्तिरूप पुरुषार्थकौ सिद्धि; अतः=इससे अर्थात्‌ 
ब्रह्मज्ञाने होती है; शब्दात्‌ क्योंकि शब्द (श्रुतिके वचन) -से यही सिद्ध 
होता है; इति=यह; बादरायणः = बादरायण कहते हैँ । 
व्याख्या-- वेदव्यासजी महाराज सबसे पहले अपना मत बतलाते हैँ कि 
' तरति शोकमात्मवित्‌"! आत्मज्ञानी शोक- मोहसे तर जाता है ' (छा० उ° 
७। १। ३); "तथा विद्वान्‌ नामरूपाद्‌ विमुक्तः परात्परं पुरुषमुपैति 
दिव्यम्‌।॥'--“ ञानी महात्मा नाम-रूपसे मुक्त होनेपर परात्पर ब्रह्मको प्राप्त 
हो जाता है" (मु° उ० ३। २। ८); "ब्रह्मविदाप्नोति परम्‌ '--' ब्रह्मवेत्ता 
परमात्माको प्राप्त हो जाता हे" (ते° उ० २।१), “ज्ञात्वा देवं मुच्यते सर्वपाशः ॥'-- 
परम देवको जानकर सब प्रकारके पाशं (बन्धनं) -से मुक्त हो जाता हे' 
(र्वेता० उ० ५। १३) । इस प्रकार श्रुतिका कथन होनेसे यही सिद्ध होता है 
कि परमात्माकी प्राप्तिरूप परमपुरुषार्थकी सिद्धि इस ब्रह्मज्ञानसे ही होती हे । 








सूत्र २-३ | अध्याय ३ ३७१ 


सम्बन्धथ-- उपर्युक्त सिद्धान्तसे जैयिनि ऋषिका मतभेद दिखाते हए 
कहते है 
रोषत्वात्युरुषार्थवादो यथान्येष्विति जेमिनिः॥ ३।४।२॥ 

रोषत्वात्‌-कर्मका अंग होनेके कारणः; पुरुषार्थवादः=ब्रह्मविद्याको पुरुषार्थका 
हेतु बताना अर्थवादमात्र हे; यथा=जिस प्रकार; अन्येषु=यस्षके दूसरे अगमि फलश्रुति 
अर्थवाद मानी जाती है; इति=यह; जेमिनिः=जेमिनि आचार्य कहते है । 

व्याख्या-- आचार्य जेमिनि यह मानते हँ कि आत्मा कर्मका कर्ता 
होनेसे उसके स्वरूपका ज्ञान करानेवाली विद्या भी कर्मका अंग है; इसलिये 
उसे पुरुषार्थका साधन बताना उसको प्रशंसा करना हे । पुरुषार्थका साधन तो 
वास्तवमें कर्म ही है। जिस प्रकार कर्मके दूसरे अंगोकी फलश्रुति उनकी 
प्रशंसामात्र समञ्जी जाती है, वैसे ही इसे भी समञ्चना चाहिये । 

सम्बन्ध-- कदा कर्मका अग है इस नातको सिद्ध करनेके लिये 
कारण बतलाते है- 

आचारदर्शनात्‌॥ ३। ४।३॥ 

आचारदर्छनात्‌-श्रेष्ठ पुरुषोंका आचार देखनेसे भी यही सिद्ध होता 
है कि विद्या कर्मोका अंग है। 

व्याख्या-- बृहदारण्यकोपनिषद्में यह प्रसंग आया है कि राजा जनकने 
एक समय बहुत दक्षिणावाला यज्ञ किया, उसमे कुरु तथा पांचालदेशके 
बहुत-से ब्राह्मण एकत्र हुए थे ।' इत्यादि (बृह० उ० ३।१।१) छान्दोग्यमें 
वर्णन आया है कि राजा अश्वपतिने अपने पास ब्रह्मविद्या सीखनेके लिये 
आये हुए ऋषियों से कहा-' आपलोग सुने, मेरे राज्यमें न तो कोई चोर हे, न 
कंजूस है, न मद्य पीनेवाला है, न अग्निहोत्र न करनेवाला है ओर न कोई विद्याहीन 
हे । यहो कोई परस्त्रीगामी पुरुष ही नहीं है; फिर कुला स्त्री कैसे रह सकती 
हे ?* हे पूज्यगण। मै अभी यज्ञ करनेवाला हूं। एक-एक ऋत्विजूको जितना 

* न मे स्तेनो जनपदे न कदर्यो न मद्यपः। 
नानाहिताग्निर्नाविद्रान स्वैरी स्वैरिणी कृतः॥ 


३७२ वेदान्त-दर्शन [ पाद ४ 


धन दगा, उतना ही आपलोर्गोको भी दूंगा, आप यहीं ठहरिये ।' (छा० 
उ० ५। १९१। ५) महि उद्दालक भी यज्ञकर्म करनेवाले थे, जिन्होँने अपने 
पुत्र श्वेतकेतुको ब्रह्मविद्याका उपदेश दिया था (छा० उ० छठा अध्याय 
पूरा) । याज्ञवल्क्य भी जो ब्रह्यवादिर्योमें सर्वश्रेष्ठ माने गये हैँ, गृहस्थ ओौर 
कर्म करनेवाले थे। इस प्रकार श्रुतिमें वर्णित श्रेष्ठ पुरुषोका आचरण 
देखनेसे भी यही सिद्ध होता है कि ब्रह्मविद्या कर्मका ही अंग है ओर 
कर्मोकि सहित ही वह पुरुषार्थका साधन है। 

सम्बन्ध- इसी कातको शतिप्रमाणसे दद करते है 

तच्छुतेः ॥ ३।४।४॥ 

तच्छरतेः= तद्विषयक श्रुतिसे भी यही बात सिद्ध होती है। 

व्याख्या--श्रुतिका कथन है कि जो उकाररूप अशक्षरके तत्त्वको 
जानता है ओर जो नहीं जानता, वे दोनों ही कर्म करते हैँ; परंतु जो कर्म 
विद्या, श्रद्धा ओर योगसे युक्त होकर किया जाता है, वही प्रबलतर होता है।' 
(छा० उ० १।१।१०) इस प्रकार श्रुतिमें विद्याको कर्मका अंग बतलाया हे । 
इससे भी यही सिद्ध होता है कि केवल ज्ञान पुरुषार्थका हेतु नहीं हे । 

सम्बन्ध-- पुनः इसी वातको दढ करनेके लिये प्रमाण देते टै 


समन्वारम्भणात्‌ ॥ ३। ४। ५॥ 


समन्वारम्भणात्‌-विद्या ओर कर्म दोनों जीवात्माके साथ जाते हैँ 
यह कथन होनेके कारण भी यही बात सिद्ध होती हे। 

व्याख्या- जब आत्मा शरीरसे निकलकर जाता है, तब उसके साथ 
प्राण, अन्तःकरण ओर इद्धया तो जाती ही है; विद्या ओर कर्म भी 
जाते हैँ (बृह० उ०४।४।२)। इस प्रकार विद्या ओर कर्म दोनँके 
संस्कारको साथ लेकर जीवात्माका एक शरीरसे दूसरे शरीरमें गमन 
बताया जानेके कारण यह सिद्ध होता है कि विद्या कर्मका अंग हीहेै। 

सस्बन्ध-- फिर दूसरे प्रमाणसे भी इसी कातको विद्ध करते है-- 








सूत्र ६-७ ] अध्याय ३ ३७३ 


तद्वतो विधानात्‌॥ ३।४।६॥ 


तद्वतः = आत्मज्ञानयुक्त अधिकारीके लिये; विधानात्‌-कर्मोका विधान 
होनेके कारण भी (यही सिद्ध होता है) । 

व्याख्या-- श्रुतिने ब्रह्मविद्याकी परम्पराका वर्णन करते हुए कहा है कि 
उस ब्रह्यज्ञानका उपदेश ब्रह्याने प्रजापतिको दिया, प्रजापतिने मनुसे कहा, मनुने 
प्रजावर्गको सुनाया । ब्रह्मचारी नियमानुसार गुरुकी सेवा आदि कर्तव्य कर्मोका 
भली भोति अनुष्ठान करते हुए वेदका अध्ययन समाप्त करे, फिर आचार्यकुलसे 
समावर्तन- संस्कारपूर्वक स्नातक बनकर लौटे ओर कुटुम्बमें रहता हुआ पवित्र 
स्थानमें स्वाध्याय करता रहे । पुत्र ओर शिष्यादिको धार्मिक बनाकर समस्त 
इन्िर्योको अपने अन्तः करणमें स्थापित करे ।" इन सब नियममोंको बताकर 
उनके फलका इस तरह वर्णन किया है-!इस प्रकार आचरण करनेवाला 
मनुष्य अन्तमें ब्रह्मलोकको प्राप्त होता है ।' (छा० उ० ८।१५।१) इस तरह 
विद्यापूर्वक कर्म करनेके विधानसे यह बात सिद्ध होती हे कि विद्या कर्मका अंग हे। 

सम्बन्थ- इतना ही नही, अपितु 


नियमाच्च।॥ ३।४।७॥ 


नियमात्‌ श्रुतिमे नियमित किया जानेके कारण; च=भी (कर्म अवश्य 
कर्तव्य है, अतः विद्या कर्मका अंग है, यह सिद्ध होता है) । 

व्याख्या-- श्रुतिका आदेश है कि ' मनुष्य शास्त्रविहित श्रेष्ठ कर्मोका 
अनुष्ठान करते हुए ही इस जगते सौ वर्षोतक जीवित रहनेको इच्छा करे । 
इस प्रकार जीवनयात्राका निर्वाह करनेपर तुञ्च मनुष्यमें कर्म लिप्त नहीं होगे । 
इसके सिवा दूसरे प्रकारका एेसा कोई उपाय नहीं है, जिससे कर्म लिप्त न 
होवे।' (ईशा० २) इस प्रकार आजीवन कर्मानुष्ठानका नियम होनैसे भी 
यही सिद्ध होता हे कि केवल ज्ञान पुरुषार्थका हेतु नहीं है । 

सम्बन्ध-- इस प्रकार जैमिनिके मतका वर्णन करके सूत्रकार अपने 
सिद्धान्तको सिद्ध करनेके लिये उत्तर देते है 


३७४ वेदान्त- दर्शन [ पाद ४ 


अधिकोपदेशात्तु बादरायणस्यैवं तदर्शनात्‌॥ ३।४।८॥ 
तु=कितु; अधिकोपदेशात्‌ -श्रुतिमें कर्मोको अपेक्षा अधिक ब्रह्मविद्याके 
माहात्म्यका कथन होनेके कारण; बादरायणस्य =व्यासजीका मत; एवम्‌-जेसा 
प्रथम सूत्रम कहा था वैसा ही है; तदर्छनात्‌- क्योंकि श्रुतिमें विद्याको अधिकता 
वैसी दिखलायी गयी है । 

व्याख्या-- जैमिनिने जो विद्याको कर्मका अंग बताया है, वह ठीक 
नही हे। उन्होने अपने कथनको सिद्धिके लिये जो युक्तियोँ दी है, वे भी 
आभासमात्र ही हैँ । अतः बादरायणने पूर्वसूत्रमे जो अपना मत प्रकट किया 
हे, वह अब भी ्योँ-का-त्योँं है। जेमिनिकी युक्तियोँंसे उसमें कोई 
परिवर्तन नही हु है। यद्यपि ब्रह्यज्ञानके साथ-साथ लोकसंग्रहके लिये 
या प्रारब्धानुसार शरीर-स्थितिके निमित्त किये जानेवाले कर्म ररह, तो उनसे 
कोई हानि नहीं है; तथापि परमात्माकौ प्राप्तिरूप पुरुषार्थका कारण तो 
एकमात्र परमात्माका तत्त्वज्ञान ही है। इसके सिवा, न तो कर्म-स्लानका 
समुच्चय परमपुरुषार्थका साधन है ओर न केवल कर्म ही; क्योकि श्रुतिमें 
कहा है- 

इष्टापूर्तं मन्यमाना वरिष्ठं नान्यच्छ्रेयो वेदयन्ते प्रमूढाः । 
नाकस्य पृष्ठे ते सुकृतेऽनुभूत्वेमं लोकं हीनतरं वा विशन्ति ॥ 

"इष्ट ओर पूर्तं कर्मोको ही श्रेष्ठ माननेवाले मूर्खलोग उससे भिनन 
वास्तविक श्रेयको नही जानते । वे शुभ क्मोकि फलरूप स्वर्गलोकके उच्चतम 
स्थानमें वहोकि भोरगोका अनुभव करके इस मनुष्यलोके या इससे भी 
अत्यन्त नीचेके लोकमें गिरते हैँ ।' (मु० उ० १।२। १०) 

परीश्षय लोकान्‌ कर्मचितान्‌ ब्राह्मणो निर्वेदमायानास्त्यकृतः कृतेन । 
तद्विज्ञानार्थं स गुरुमेवाभिगच्छेत्‌ समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रहमानिष्ठम्‌॥ 

“इस प्रकार कर्मसे प्राप्त होनेवाले लोकोँकौ परीक्षा करके अर्थात्‌ 

उनकी अनित्यताको समञ्चकर द्विजको उनसे सर्वथा विरक्त हो जाना 
चाहिये तथा यह निश्चय करना चाहिये कि वह अकृत अर्थात्‌ स्वतः सिद्ध 





सूत्र ९] अध्याय ३ ३७५ 


परमात्मा कर्मोकि द्वारा नहीं मिल सकता। अतः जिज्ञासु पुरुष उस 
ब्रह्यज्ञानकौ प्राप्तिके लिये वेदज्ञ, ब्रह्मनिष्ठ गुरुके समीप हाथमे समिधा 
लिये हुए जाय ।' (मु° उ० १।२।१२) “इस तरह अपनी शरणमे आये 
हए शिष्यको ब्रह्यज्ञानी महात्मा ब्रह्मविद्याका उपदेश करे।' (मु० ० १। 
२।१३) यह सब कहकर श्रुतिने वहाँ ब्रह्यके स्वरूपका प्रतिपादन किया 
हे ओर उसे ज्ञानके द्वारा प्राप्त होनेयोग्य बतलाकर (मु° उ० २।२।७) 
कहा हे कि *कार्य-कारणस्वरूप उस ब्रह्मको जान लेनेपर इस मनुष्यके 
हदयकौ चिज्जड-ग्रन्थिका भेदन हो जाता है, सब संशय नष्ट हो जाते 
हँ ओर समस्त कर्मोका क्षय हो जाता हे।' (मु० उ० २।२।८) ` इस 
प्रकार श्रुतियोँमे जगह-जगह कर्मोकी अपेक्षा ब्रह्यज्ञानका महत्त्व बहुत 
अधिक बताया गया है। इसलिये ब्रह्मविद्या कर्मोका अंग नहीं है। 

सम्बन्ध-- श्रेष्ठ पुरुषोका आचार देखनेसे जो विद्याको कर्मका अगि 
नताया गया था उसका उत्तर देते है- 

तुल्यं तु दर्शनम्‌॥ ३।४।९॥ 

दर्शनम्‌-आचारका दर्शन; तुतो; तुल्यम्‌-समान है (अतः उससे 
विद्या कर्मका अंग है, यह नहीं सिद्ध होता) । 

व्याख्या-- आचारसे भी यह सिद्ध नहीं होता कि विद्या कर्मका अग ट 
कर्योकि श्रुतिमें दोनों प्रकारका आचार देखा जाता है। एक ओर ज्ञाननिष्ठ 
जनकादि गृहस्थ महापुरुष लोकसंग्रहके लिये यक्ष-यागादि कमं करते देखे 
जाते है तो दूसरी ओर केवल भिक्षासे निर्वाह करनेवाले विरक्त संन्यासी 
महात्मा लोकसंग्रहके लिये ही समस्त कर्मोका त्याग करके ज्ञाननिष्ठ हो केवल 
ब्रह्मचिन्तनमें रत रहते है । इस प्रकार आचार तो दोनों ही तरहके क होते 
हे । इससे कर्मकी प्रधानता नहीं सिद्ध होती है। जिनको वास्तवं सान प्राप्त 
त 


* भिद्यते हदयग्रन्थिषश्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः । 
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे ॥ 


३७६ वेदान्त-दर्शन [ पाद्‌ ४ 


हो गया है, उनको न तो कर्म करनेसे कोई प्रयोजन है ओर न उनके त्यागसे 
ही (गीता ३। १७) । अतएव प्रारब्ध तथा ईश्वरके विधानानुसार उनका आचरण 
दोनों प्रकारका ही होता है । इसके सिवा श्रुतिमें यह भी कहा है कि ‹ इसीलिये 
पूर्वके विद्वानोँने अग्निहोत्रादि कर्मोका अनुष्ठान नहीं किया' (कौ० उ० २।५) 
“इस आत्माको जानकर ही ब्राह्मणलोग पुत्रादिकौ इच्छाका त्याग करके 
विरक्त हो भिक्षासे निर्वाह करते हुए विचरते हँ" (बृह० उ० ३।५। १) याज्ञवल्क्यने 
भी दूसरोमें वेराग्यकौ भावना उत्पन्न करनेके लिये अन्तमें संन्यास ग्रहण 
किया (बृह० उ० ४।५। १५) । इस प्रकार श्रुतियोके कर्म-त्यागके आचारका 
भी जगह-जगह वर्णन पाया जाता है । इसलिये यही सिद्ध होता है कि परमपुरुषार्थका 
हेतु केवल ब्रह्मज्ञान ही है ओर वह कर्मका अंग नहीं हे। 
सम्बन्ध-- पूर्वपक्षकी ओरसे जो श्रुतिका प्रमाण दिया गया श उसका 
उत्तर देते है- 
असार्वत्रिको ॥ ३।४। १०॥ 
असार्वत्रिकी=( वह श्रुति) सर्वत्र सम्बन्ध रखनेवाली नहीं है--एक- 
देशीय है। 
व्याख्या--पूर्वपक्षीने जो "यदेव विद्यया करोति! ( छा० उ० १।१।१०) 
इत्यादि श्रुतिका प्रमाण दिया है, वह सब विद्याओंसे सम्बन्धित नहीं है 
एकदेशीय है। अतः उस प्रकरणम आयी हुई उद्गीथ-विद्यासे ही उसका 
सम्बन्ध हे, उसको ही वह कर्मका अंग बताती है, अन्य सब प्रकरणोमें 
वर्णित समस्त विद्याओंसे उसका कोई सम्बन्ध नहीं है । अतः उस एकदेशीय 
श्रुतिसे यह सिद्ध नहीं हो सकता कि विद्यामात्र कर्मका अंग है। 
सम्बन्ध-- एर्वे सूत्रये पूर्वपक्षीने जिस शरृतिका प्रपाण दिया है उसके 
विषयमे उक्तर देते है- 
विभागः शतवत्‌॥ ३।४।९१॥ 
शतवत्‌-एक सौ मुद्राके विभागक भोति; विभागः=उस श्रुतिमें कहा 
हुआ विद्या-कर्मका विभाग अधिकारिभेदसे समञ्लना चाहिये। 














सूत्र ९२ अध्याय ३ ३७७ 


व्याख्या-- जिस प्रकार किसीको आज्ञा दी जाय कि "एक सौ मुद्रा 
उपस्थित लोर्गोको दे दो।' तो सुननेवाला पुरुष पानेवाले लोर्गोके 
अधिकारके अनुसार विभाग करके उन मुद्राओंका वितरण करेगा। उसी 
प्रकार इस श्रुतिके कथनका भाव भी अधिकारीके अनुसार विभागपूर्वक 
समञ्चना चाहिये। जो ब्रह्मज्ञानी है, उसके कर्म तो यहीं नष्ट हो जाते हे। 
अतः वह केवल विद्याके बलसे ही ब्रह्मलोकको जाता है। उसके साथ 
कर्म नहीं जाते (मु० ० १।२। ११) ओर जो सांसारिक मनुष्य हे या 
साधनभ्रष्ट है, उनके साथ विद्या ओर कर्म दोनोके ही संस्कार जाते ह। 
वँ विद्याका अर्थ परमात्माका अपरोक्षन्ञान नही, किंतु केवल श्रवण, 
मनन आदिका अभ्यास समञ्चना चाहिये। अतः इससे भी विद्या कर्मका 
अंग हे, यह सिद्ध नहीं होता। 

सम्बन्ध-- पूर्वपक्षकी ओरसे जो छठे सूत्रमे प्रजापतिके वचनोका प्रमाण 
दिया गया थु उसका उत्तर देते है- 


अध्ययनपात्रवतः ॥ ३।४।१२॥ 


अध्ययनमात्रवतः =जिसने विद्याका केवल अध्ययनमात कियाद, 
अनुष्ठान नही, एेसे विद्वानृके विषयमे यह कथन हे । = 

व्याख्या-- प्रजापतिके उपदेशमें जो विद्यासम्पन्न पुरुषके लिये कुटु 
जाने ओर कर्म करनेकी बात कही गथी है, वह कथन गुरुकुलसे अध्ययनमा+ 
करके निकलनेवाले ब्रह्मचारीके लिये है। अतः जिसने ब्रहमविद्याक कें 
अध्ययन किया है, मनन ओर निदिध्यासनपूर्वक उसक अनुष्ठान नह 
किया, एसे अधिकारीके परति अन्तःकरणकी शुद्धिके लिये कर्मक पिधान 
है, जो कि सर्वथा उचित है; किंतु इससे यह सिद्ध नहं होता कि ब्र्मवदया 
कर्मोका अंगहे। 

सम्बन्ध यूर्वपक्षकी ओरसे जो अन्तिम वति प्रभा तिया गवा है 
उसका उत्तर चार सूर्रोमे अनेक प्रकारसे देते हं - 


३७८ वेदान्त-दर्शन [ पाट ४ 


नाविशेषात्‌ ॥ ३।४।९३॥ 

अविोषात्‌=वह श्रुति विशेषरूपसे विद्वान्‌के लिये नहीं कही गयी हे, 
इसलिये; न= ज्ञानके साथ उसका समुच्चय नहीं हे। 

व्याख्या-- वरहो जो त्यागपूर्वक आजीवन कर्म करनेके लिये कहा है, 
वह कथन सभी साधर्कोँके लिये समानभावसे हे, ्ानीके लिये विशोषरूपसे 
नहीं है । अतः उससे न तो यह सिद्ध होता है कि ब्रह्मविद्या कर्मका अंग हे ओर 
न यही सिद्ध होता है कि केवल ब्रह्मविद्यासे परम पुरुषार्थ प्राप्त नहीं होता । 

सम्बन्थ-- यदि उस श्ुतिको समानभावसे सनके लिये मान लिया जाय 
तो फिर उसके द्वारा रानीके लिये भीतो कर्मका विधान हो ही जाता है 
इसपर कहते है-- 

स्तुतयेऽनुमतिर्वा ॥ ३। ४। ९४॥ 

वा=अथवा यों समञ्लो कि; स्तुतये=विद्याकौ स्तुतिके लिये; 
अनुमतिः =सम्मतिमात्र हे। 

व्याख्या-- यदि इस श्रुतिको समानभावसे ज्ञानीके लिये भी माना जाय 
तो उसका यह भाव समञ्लना चाहिये कि ज्ञानी लोकसंग्रहार्थं आजीवन कर्म 
करता रहे तो भी ब्रह्मविद्याके प्रभावसे उसमें कर्म लिप्त नहीं होते । वह उनसे 
सर्वथा सम्बन्धरहित रहता है । इस प्रकार ब्रह्मविद्याकी प्रशंसा करनेके लिये 
यह श्रुति कर्म करनेकी सम्मतिमात्र देती है, उसे कर्म करनेके लिये बाध्य 
नहीं करती, अतः यह श्रुति विद्याको कर्मोका अंग बतलानेके लिये नहीं हे। 

सम्बन्ध-- इसी बातको चिद्ध करनेके लिये दूसरी युक्ति देते है 


कामकारेण चैके ॥ ३।४। ९५॥ 
=इसके सिवा; एके=कई एक विद्वान्‌; कामकारेण-स्वेच्छापूर्वक 
(कर्मोका त्याग कर देते है, इसलिये भी विद्या कर्मोका अंग नही है) । 
व्याख्या-- श्रुति कहती हे कि ' किं प्रजया करिष्यामो येषां नोऽयमात्मायं 
लोकः ।'- "हम प्रजासे क्या प्रयोजन सिद्ध करेगे जिनका यह परब्रह्म 





सूत्र ९६ अध्याय ३ ३७९ 


परमेश्वर ही लोक अर्थात्‌ निवासस्थान है।' (बृह० उ० ४।४।२२) 
इत्यादि श्रुतियोमें कितने ही विद्वानोँका स्वेच्छापूर्वक गृहस्थ-आश्रम ओर 
कर्मोका त्याग करना बतलाया गया है। यदि “कुर्वन्नेवेह इत्यादि श्रुति 
सभी विद्रानोँके लिये कर्मका विधान करनेवाली मान ली जाय तो इस 
श्रुतिसे विरोध आयेगा। अतः यही समञ्चना चाहिये कि विद्वानोँमे कों 
अपनी पूर्वप्रकृतिके अनुसार आजीवन कर्मं करता रहता है ओर कोई 
छोड देता दहै, इसमे उनकी स्वतन्त्रता है। इसलिये भी यह सिद्ध नहीं 
होता कि विद्या कर्मका अंग हेै। 
सम्बन्ध -- प्रकारान्तरसे इसी बातको सिद्ध करते है- 


उपमर्दं च।॥ ३।४। १६॥ 


च=इसके सिवा; उपमर्दम्‌ -ब्रह्यविद्यासे कर्मोका सर्वथा नाश हो 
जाना कहा है (इससे भी पूर्वोक्तं बात सिद्ध होती है)। 

व्याख्या--“ उस परमात्माका ज्लान हो जानेपर इसके समस्त कर्म 
नष्ट हो जाते हैँ" (मु० उ० २।२।८) इत्यादि श्रुतिर्योमें तथा स्मृतिमे 
भी ज्ञानका फल समस्त कर्मोका भलीभोति नाश बतलाया है 
(गीता ४।३७) ˆ इसलिये ब्रह्मविद्याको कर्मका अंग नहीं माना जा 
सकता; तथा केवल ब्रह्मविद्यासे परमात्माकी प्राप्तिरूप परमपुरुषार्थको 
सिद्धि नहीं होती, यह कहना भी नहीं बन सकता। 

सप्बन्ध-- यहोतक जेमिनिद्राय उपस्थित कौ हृं सन शकाओका उत्तर 
देकर यह सिद्ध किया कि “विद्या कर्मका अगि नरी है स्वतन्त्र साधन हे।' 
अन उसी कातकौी पुनः पुष्टि करते है- 





* यथेधांसि समिद्धोऽग्निर्भस्मसात्‌ कुरुतेऽर्जुन। 
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्‌ कुरुते तथा॥ 
"हे अर्जुन ! जसे प्रज्वलित आग लकडियोको भस्म कर डालती है, उसी प्रकार 
ज्ञानरूपी अग्नि सब कर्मोको भस्म कर देती है।' 


३८० वेदान्त- दर्शन [ पाद्‌ ४ 


ऊध्वैरेतस्सु च शब्दे हि॥ ३। ४। ९७॥ 


ऊध्वैरेतस्सु-जिनमे वीर्यको सुरक्षित रखनेका विधान है एेसे तीन 
आश्रमम; च=भी (ब्रह्मविद्याका अधिकार है;) हि=क्योंकि; शब्दे=वेदमें 
एेसा कहा है (इसलिये ब्रह्मविद्या कर्मोका अंग नहीं हे) । 

व्याख्या--जेसे गृहस्थ-आश्रममें ब्रह्यविद्याके अनुष्ठानका अधिकार 
हे, उसी प्रकार ब्रह्यचर्य, वानप्रस्थ ओर संन्यास इन तीनों आश्रमे 
भी उसके अनुष्ठानका अधिकार है; क्योकि वेदमें एेसा ही वर्णन हे। 
मुण्डकोपनिषद्‌ (१।२।११)-में कहा है कि- 

तपःश्रद्धे ये ह्युपवसन्त्यरण्ये शान्ता विद्वांसो भद््यचर्यां चरन्तः । 
सूर्यद्वारेण ते विरजाः प्रयान्ति यत्रामृतः स पुरूषो हाव्ययात्मा ॥ 

"जो वनमें रहनेवाले (वानप्रस्थ), शान्त स्वभ।ववाले विद्वान्‌ गृहस्थ 
तथा भिक्षासे निर्वाह करनेवाले ब्रह्मचारी ओर संन्यासी तप एवं श्रद्धाका 
सेवन करते हैँ, वे रजोगुणसे रहित साधक सूर्यके मार्गसे वहं चले जाते 
है, जहां जन्म-मृत्युसे रहित नित्य अविनाशी परम पुरुष निवास करता 
हे।' इसके सिवा अन्य श्रुतिर्योमिं भी इसी प्रकारका वर्णन मिलता है। (प्र० 
उ० १।१०) इससे यह सिद्ध होता है कि विद्या कर्मोका अंग नहीं है, 
क्योकि संन्यासीके लिये वैदिक यज्ञादि कर्मोका विधान नहीं है ओर 
उनका ब्रह्मविद्यामें अधिकार है। यदि ब्रह्मविद्याको कर्मका अंग मान लिया 
जाय तो संन्यासीके द्वारा उसका अनुष्ठान कैसे सम्भव होगा ? 

सम्बन्ध-- अव जैनिनिकी ओरसे पुनः शका उपस्थित की जाती है- 


परामर्शं जेमिनिरचोदना चापवदति हि॥ ३।४।१८॥ 
जेमिनिः= आचार्य जेमिनि; परामर्शम्‌-उक्त श्रुतिमें संन्यास-आश्रमका 
 अनुवादमात्र मानते हैँ विधि नहीं; हिक्योकि; अचोदना=उसमे 
विधिसूचक क्रियापदका प्रयोग नहीं हे; च=इसके सिवा; अपवदति-श्रुति 
संन्यासका अपवाद (निषेध) करती है। 





सूत्र ९९ । अध्याय ३ ३८९ 


व्याख्या-- आचार्य जेमिनिका कथन है कि संन्यास-आश्रम अनुष्ठेय 
(पालन करनेयोग्य) नहीं है । गृहस्थ-आश्रमवें रहकर कर्मानुष्ठान करते हुए 
ही मनुष्यका परम पुरुषार्थ सिद्ध हो सकता है । पूर्वोक्त श्रुतिमें भैक्ष्यचर्या 
चरन्तः ' इन पर्दोँके द्वारा संन्यासका अनुवादमात्र ही हुआ है, विधि नहीं हे, 
वयोकि वह विधिसूचक क्रियापदका प्रयोग नहीं है । इसके सिवा, श्रुतिने 
स्पष्ट शब्दोमें संन्यासका निषेध भी किया है। जैसे- जो अग्निहोत्रका त्याग 
करता है, वह देवोके वीरोंको मारनेवाला है' (ते° सं० १।५।२। ९१। 
 आचार्यको उनकी इच्छाके अनुरूप धन दक्षिणाम देकर संतान-परम्पराको 
बनाये रखो, उसका उच्छेद न करो ।' (तै० उ० १। ११) इन वचनद्वारा 
संन्यास-आश्रमका प्रतिवाद होनेसे यही सिद्ध होता है कि संन्यास-आश्रम 
आचरणमें लानेयोग्य नहीं है। अतएव संन्यासीका ब्रह्मविद्यामे अधिकार 
बताकर यह कहना कि “विद्या कर्मका अंग नहीं है ।' ठीक नहीं हे। 

सम्बन्थ-- इसके उत्तरे सूत्रकार अपना मत व्यक्त करते है 


अनुष्ठेयं बादरायणः साम्यश्रुतेः ॥ ३।४। ९९॥ 


बादरायणः =व्यासदेव कहते हँ कि; अनुष्ठेयम्‌ =गृहस्थकी हौ भाति 
अन्य आश्रमोके धर्मोका अनुष्ठान भी कर्तव्य है; साम्यश्रुतेः=वर्याकि 
श्रुतिमें समस्त आश्रमोंकी ओर उनके धर्मोकौ कर्तव्यताका समानरूपसं 
प्रतिपादन किया गया है। 

व्याख्या--जेमिनिके उक्त कथनका उत्तर देते हुए वेदव्यासजी कहते 
है--उक्त श्रुतिमें चारो आश्रमोका अनुवाद है; परन्तु अनुकार क 
होता है, जो अन्यत्र विहित हो । दूसरी -दूसरी शरति्यमे जैसे गृहस्थ ` ने 
विधान प्राप्त होता है, उसी प्रकार अन्य आश्रर्मोका विधान भी उपल त 
हे; इसमें कोई अन्तर नहीं है। अतः जिस प्रकार गृहस्य आश्रमके नं 
अनुष्ठान उचित है, उसी प्रकार ब्रह्मचर्य, वानप्रस्थ ओर संन्यासके धरमोका 
भी अनुष्ठान करना चाहिये । पूर्वपक्षीने जिन श्रतिर्योके वास संन्यासका निषेध 





३८२ वेदान्त-दर्शन [ पाद ४ 


सूचित किया है, उनका तात्पर्य दूसरा ही है। वहां अग्निहोत्रका त्याग न 
करनेपर जोर दिया गया हे । यह बात उन्हीं लोगोँपर लागू होती है जो उसके 
अधिकारी हें । गृहस्थ ओर वानप्रस्थ-आश्र्मोमें रहते हुए कभी अग्निहोत्रका 
त्याग नहीं करना चाहिये । यही बताना श्रुतिको अभीष्ट हे। इस प्रकार 
संतान-परम्पराको उच्छेद न करनेका आदेश भी उन्हीके लिये है, जो पूर्णतः 
विरक्त नहीं हुए हैँ । विरक्तके लिये तो तत्काल संन्यास लेनेका विधान श्रुतिमें 
स्पष्ट देखा जाता है। यथा-' यदहरेव विरजेत्तदहरेव प्रव्रजेत्‌।' अर्थात्‌ 
जिस दिन वैराग्य हो, उसी दिन संन्यास ले ले।' अतः संन्यासीका भी ब्रह्मविद्यामे 
अधिकार होनेके कारण विद्याको कर्मका अंग न मानना ही ठीक हे। 
सम्बन्ध-- प्रकारान्तरसे इसी चिद्धान्तको दढ करते है-- 
विधिर्वा धारणवत्‌॥ ३।४।२०॥ 
वा=अथवा; विधिः=उक्त मन्त्रमे अन्य आश्रमोंको विधि ही माननी 
चाहिये, अनुवाद नहीं; धारणवत्‌-जेसे समिधा-धारण-सम्बन्धी वाक्यम 
ऊपर धारण' कौ क्रियाको अनुवाद न मानकर विधि ही माना गया हे। 
व्याख्या--जेसे-' अधस्तात्‌ समिधं धारयन्ननुद्रवेद्परि हि देवेभ्यो 
धारयति।' अर्थात्‌ ' सुग्दण्डके नीचे समिधा-धारण करके अनुद्रवण करे, 
किंतु देवताओंके लिये ऊपर धारण करे।' इस वाक्यमें सुग्दण्डके 
अधोभागमें समिधा-धारणकी विधिके साथ एकवाक्यताको प्रतीति होनेपर 
ऊपर धारण' कौ क्रियाको अपूर्व होनेके कारण विधि मान लिया गया 
हे। उसी प्रकार पूर्वोक्त श्रुतिमें जो चारों आश्रमोका सांकेतिक वर्णन है, 
उसे अनुवाद न मानकर विधि ही स्वीकार करना चाहिये । दूसरी श्रुतिमें 
आश्रमोका विधान करनेवाले वचन स्पष्ट मिलते है। यथा-' ब्रह्मचर्य 
परिसमाप्य गृही भवेत्‌। गृही भूत्वा वनी भवेत्‌। वनी भूत्वा प्रव्रजेत्‌ 
यदि वेतरथा ब्रह्मचयदिव प्रव्रजेद्‌ गृहाद्‌ वा वनाद्‌ वा। ““““ यदहरेव 
विरजेत्तदहरेव प्रव्रजेत्‌।' (जाना० उ० ४) अर्थात्‌ ' ब्रह्यचर्यको पूर्ण करके 
गृहस्थ होना चाहिये । गृहस्थको वानप्रस्थ होकर उसके बाद संन्यासी होना 


सूत्र २९] अध्याय ३ ३८३ 


उचित है। अथवा तीव्र इच्छा हो तो दूसरे प्रकारसे- ब्रह्यचर्यसे, गृहस्थसे 
या वानप्रस्थसे संन्यास ग्रहण कर लेना चाहिये। जिस दिन पूर्णं वैराग्य 
हो जाय, उसी दिन संन्यास ले लेना चाहिये!" इसी प्रकार अन्यान्य 
श्रुतिर्योमें भी आश्रमोके लिये विधि देखी जाती है। अतः जँ केवल 
सांकेतिकरूपसे आश्रमोंका वर्णन हो, वहाँ संकेतसे ही उनको विधि भी 
मान लेनी चाहिये । यँ यह बात भी ध्यानमें रखनी चाहिये कि कर्मत्यागका 
निषेध करनेवाली जो श्रुति है, वह कर्मासक्त मनुष्योके लिये ही है, 
विरक्तके लिये नहीं है। इस विवेचनसे यह सिद्ध हो गया कि कर्मोकि 
बिना केवल ज्ञानसे ही ब्रह्मप्राप्तिरूप परम पुरुषार्थकी सिद्धि होती है। 

सम्बन्ध-- पूर्व प्रकरणम सन्यास-आश्रमकी सिद्धि की गयी। अन 
यज्ञकसकि अगभरूत उद्गीथ आदिमे कौ जानेवाली जो उपासना है उसका 
तथा उसके लिये बताये हए गणोकी विधेयता चिद्ध करके विद्या कमोकिा अग 
नरी है यह सिद्ध करनेके उदेश्यसे अगला प्रकरण आरम्भ किया जात टे- 


स्तुतिमात्रमुपादानादिति चेनापूर्वत्वात्‌॥ २।४। २९॥ 


चेत्‌=यदि कटो; उपादानात्‌ -उद्गीथ आदि उपासना जो उनकी 
महिमाके सूचक वचन हैँ, उनमें कर्मके अंगभूत उद्गीथ आदिको लेकर 
वैसा वर्णन किया गया है, इसलिये; स्तुतिमात्रम्‌-वह सन, कण क 
स्तुतिमात्र है; इति न= तो एेसी बात नहीं है; अपूर्वत्वात्‌ क्योकि व उपरासुन्‌ = 
ओर उनके रसतमत्व आदि गुण अपूर्व हे। 

व्याख्या-- यदि कहो कि "यह जो उद्गीथ है वह रसौका ५ 
रस दै, परमात्माका आश्रयस्थान ओर पृथिवी आदि मिं आठवा 
सर्वश्रेष्ठ रस है।' (छा० उ० १।१।२३) इस प्रकारसे जो उद्गीथके 
विषयमे वर्णन है, वह केवल स्तुतिमात्र है; वरयोकि यज्षके ज 
उद्गीथको लेकर एेसा कहा गया ठै। इसी प्रकार सभी कर्मागभूत 
उपासनाओंमे जिन-जिन विरोष गुणोका वर्णन है वह सब उच 


३८४ वेदान्त- दर्शन [ पाद ॐ 


अंगको स्तुतिमात्र है, इसलिये विद्या कर्मका अंग है; तो यह कहना उचित 
नहीं है, क्योकि वे उपासना ओर उनके सम्बन्धसे बनाये हुए गुण अपूर्व 
है। जो अन्य किसी प्रमाणसे प्राप्त न हो, उसे अपूर्वं कहते हँ। इन 
उपासनाओं ओर उनके गुर्णोका न तो अन्यत्र कर्हीं वर्णन है ओर न 
अनुमान आदिसे ही उनका ज्ञान होता है; अतः उन्हें अपूर्व माना गया है, 
इसलिये यह कथन स्तुतिके लिये नहीं किंतु उद्गीथ आदिको प्रतीक 
बनाकर उसमें उपास्यदेवको भावना करनेके लिये स्पष्ट प्रेरणा देनेवाला 
विधिवाक्य है। अतः विद्या कर्मका अंग नहीं हे। 
सम्बन्ध प्रकारान्तरसे इसी बातको पुष्ट करते है- 


भावशब्दाच्च ॥ ३। ठ। ₹२२॥ 


च~इसके सिवा; (उस प्रकरणम) भावश्ञब्दात्‌-इस प्रकार उपासना 
करनी चाहिये इत्यादि विधिवाचक शर्ब्दोका स्पष्ट प्रयोग होनेके कारण 
भी (यही बात सिद्ध होती है)। 
व्याख्या-- केवल अपूर्व होनेसे ही उसे विधि-वाक्य माना जाता हो, 
एेसी बात नहीं है। उस प्रकरणम “उदगीथकी उपासना करनी चाहिये! 
(छा० उ० १।१।१) “सामक उपासना करनी चाहिये" (छा० उ० २।२। १) 
इत्यादि रूपसे अत्यन्त स्पष्ट विधिसूचक शर्ब्दोका प्रयोग भी है। जैसे 
उनकौ अपूर्व विधि है, उसी प्रकार उन-उन उपासना्ओंका अपूर्वं फल 
भी बतलाया गया है (छा० उ० १।१।७; १।७।९ ओर २।२।३) 
इसलिये यह सिद्ध हआ कि वह कथन कर्मके अंगभूत उद्गीथ आदिक 
स्तुतिके लिये नहीं है, उनको प्रतीक बनाकर उपासनाका विधान करनेके 
लिये है ओर इसीलिये विद्या कर्मका अंग नहीं हे। 
सम्बन्ध भिनन-भिन प्रकरणोपे जो आख्याविकाओका (इत्हिसोका) 
वर्णन है उसका क्या अभिप्राय है 2 इसका निर्णय करके विद्या कर्मका अग 
नही है यह सिद्ध करनेके लिये अगला प्रकरण आरम्भ किया जाता है 


सूत्र २३-२४ | अध्याय ३ ३८५ 


पारिप्लवाथां इति चेन्न विशेषितत्वात्‌ ॥ ३।४। २३॥ 


चेत्‌=यदि कहो; पारिप्लवार्थाः=उपनिषर्दोमें वर्णित आख्यायिकां 
पारिप्लव नामक कर्मके लिये है; इति नतो यह ठीक नहीं है; 
विशोषितत्वात्‌- क्योकि पारिप्लव-कर्ममें कुछ ही आख्यायिकार्जँको 
विशोषरूपसे ग्रहण किया गया हे। 

व्याख्या--' उपनिषदे जो यम ओर नचिकेता, देवता ओर यक्ष, 
मैत्रेयी ओर याक्ञवल्क्य, प्रतर्दन ओर इन्द्र, जान श्रुति ओर रैक्व तथा याज्ञवल्क्य 
ओर जनक आदिकी कथाएँ आती हे, वे यज्ञ-सम्बन्धी पारिप्लव नामक 
कर्मकी अंगभूत है; क्योकि ' पारिप्लवमाचक्षीत ' (* पारिप्लव ' नामक वेदिक 
उपाख्यान कहे) इस विधि-वाक्यद्रारा श्रुतिमें उसका स्पष्ट विधान किया हे। 
अश्वमेधयागमें जो रात्रिके समय कुटम्बसहित बैठे हुए राजाको अध्वर्यु 
उपाख्यान सुनाता है, वही ' पारिप्लव ' कहलाता है। इस पारिप्लव कर्मके 
लिये ही उपर्युक्त कथाएँ हैँ । ठेसा यदि कोई कहे तो ठीक नहीं है; करयोकि 
पारिप्लवका प्रकरण आरम्भ करके श्रुतिने ' मनुर्वैवस्वतो राजा" इत्यादि 
वाक्योंदरारा कुछ विशेष उपाख्यानंको ही वहौँ सुनानेयोग्य कहा है। उनम 
ऊपर बतायी हुई उपनिषदोकी कथा नहीं आती है । अतः वे पारिप्लव 
कर्मकी अंगभूत नहीं है । वे सब आख्यान ब्रह्मविद्याको भलीभोति समञ्चानेके 
लिये कहे हुए ब्रह्मविद्याके ही अंग हैँ । इसीलिये इन सब आख्यानोँका विशेष 
माहात्म्य बतलाया गया है (क० उ० १।३।१६) | 

सम्बन्ध-- ग्रकारान्तरसे इसी बातको दृढ़ करते है 


तथा चैकवाक्यतोपबन्धात्‌॥ ३।४।२४॥ 
तथा च=इस प्रकार उन आख्यायिकाओंको पारिप्लवार्थक न मानक 
विद्याका ठी अंग मानना चाहिये; एकवाक्यतोपबन्धात्‌-कयाकि < 


उपाख्यानोंकी व्हा कही हर्द विद्याओंँके साथ एकवाक्यत। देखी जाती है। 
व्याख्या--इस प्रकार उन कथार्ओंको पारिप्लवकर्मका अग न मानक 


३८६ वेदान्त-दर्न [ पाद ४ 


वहां कही हई विद्या्ओंका ही अंग मानना उचित है; क्योकि सनिकर 
होनेसे इन विद्या्ओंके साथ ही इनका सम्बन्ध हो सकता है । विद्यामें रुचि 
उत्पनन करने तथा परब्रह्मके स्वरूपका तततव सरलतासे समञ्नेके लिये 
ही इन कथार्ओंका उपयोग किया गया है। इस प्रकार इनका उन प्रकरणम 
वर्णित विद्याओंके साथ एकवाक्यतारूप सम्बन्ध दहै, इसलिये ये सब 
आख्यान ब्रह्मविद्याके ही अंग हैँ, क्मोकि नहीं; ठेसा मानना ही दीक है। 

सम्बन्ध-- यहोतक यह कात चिद्ध की गयी कि ब्रह्मविद्या यज्ञादि क्मोका 
अगा नरह ह तथा कह स्वयं निना किसी सहायताके परमपुरुवार्थको यिद्ध करनेमै 
सयर्थ हे / अन पुनः इसीका समर्थन करते हृए इस प्रकरणके अन्तमेँ कहते हे-- 


अतएव चाग्नीन्धनाद्यनपेश्चा ॥ ३। ४। २५॥ 


चतथा; अतएव-~इसीलिये; अग्नीन्धनाद्यनपेक्षा=इस ब्रह्मविद्यारूप 
यज्ञम अग्नि, समिधा, घृत आदि पदार्थोकी आवश्यकता नहीं हे। 
व्याख्या-- यह ब्रह्मविद्यारूप यज्ञ अपना ध्येय सिद्ध करनेमें सर्वथा समर्थ 
हे । यह पूर्णं होते ही स्वयं परमात्माका साक्षात्कार करा देता हे । इसीलिये इस 
यज्ञम अग्नि, समिधा, घृत आदि भिनन-भिनन पदार्थोका विधान न करके केवल 
एक परब्रह्म परमात्माके स्वरूपका ही प्रतिपादन किया गया हे । श्रीमदभगवद्गीतामें 
भी भगवान्‌ श्रीकृष्णने इस बातका समर्थन इस प्रकार किया है- 
ब्रह्यार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम्‌। 
ब्रहैव तेन॒ गन्तव्यं ब्रह्मकर्मसमाधिना॥ (४।२४) 
उस ब्रह्मचिन्तनरूप यज्ञम भिन-भिन उपकरण ओर सामग्री आवश्यक 
नहीं होती, किंतु उसमे तो सुवा भी ब्रह्म है, हवि भी ब्रह्म है ओर ब्रह्मरूप 
अग्निमें ब्रह्मरूप होताद्रारा ब्रह्मरूप हवनक्रिया की जाती है, उस ब्रह्मचिन्तनरूप 
कर्ममें समाहित हए साधकद्वारा जो प्राप्त किया जानेवाला फल है, वह भी 
ब्रह्म ही है ।' इस प्रकार यह ब्रह्मविद्या उस परमपुरुषार्थकौ सिद्धिमें सर्वथा 
स्वतन्त्र होनेके कारण कर्मक अंगभूत नहीं हो सकती । 





सूत्र २६ ] अध्याय ३ ३८७ 


सम्बन्ध-- यहां यह जिज्ञासा होती है कि क्या ब्रह्मविद्याका किसी भी 
यज्ञ- यागादि अथवा शम-दमादि कोसि कुछ भी सम्बन्ध नही है, क्या इसमे 
किसी भी कर्मक आवश्यकता नहीं हे2 अतः इसका निर्णय करनेके लिये 
अगला प्रकरण आरम्भ किया जाता हे- 


स्वपिक्षा च यज्ञादिश्रुतेरश्ववत्‌॥ २।४। २६॥ 


=इसके सिवा; सवपिक्षा-विद्याकी उत्पत्तिके लिये समस्त वर्णा- 
श्रमोचित कर्मोकी आवश्यकता है; यज्ञादिश्रुतेः = क्योकि यज्ञादि कर्मोको 
ब्रह्मविद्यामें हेतु बतानेवाली श्रुति है; अश्ववत्‌-जेसे घोडा योग्यतानुसार 
सवारीके काममें ही लिया जाता है, प्रासादपर चटनेके कार्यमे नहीं; उसी 
प्रकार कर्म विद्याकी उत्पत्तिके लिये अपेक्षित है, मोक्षके लिये नहीं । 

व्याख्या- "यह सर्वेश्वर है, यह समस्त प्राणियोका स्वामी हे' 

इत्यादि वचनोंसे परमेश्वरके स्वरूपका वर्णन करके श्रुतिमें कहा हे कि 
"इस परमेश्वरको ब्राह्यणलोग निष्कामभावसे किये हए स्वाध्याय, यज्ञ 
दान ओर तपके द्वारा जाननेकी इच्छा करते हैँ । इसीको जानकर मनुष्य 
मननशील होता है, इस संन्यासियोके लोकको पानेको इच्छासे मनुष्यगण 
संन्यास ग्रहण करते दै ।' इत्यादि (बृह ॐ० ४।४। २२) । तथा दूसरी 
रतिम भी कहा है कि "जिस परमपदका सब वेद बार-बार प्रतिपादन 
करते है; समस्त तप जिसका लक्ष्य कराते है अर्थात्‌ जिसको प्राप्तिके 
साधन हैँ तथा जिसको चाहनेवाले लोग ब्रह्मचर्यका पालन करते है, उस 
पदको मेँ तुञ्चे संक्षेपे कहता हँ" (क० उ० १।२। १५ इत्यादि । श्रुतिके 
इन वचनोंसे यह सिद्ध होता है कि परमात्माके ततत्वको जाननेके लिये 
सभी वर्णोश्रमोचित कर्मोकी आवश्यकता दै । इसीलिये भगवानने भी गीता 
(१८ । ५-६) मे कहा हे- 

यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत्‌| 

यन्नो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम्‌ ॥ 


३८८ वेदान्त-दर्छन [ पाद ४ 


एतान्यपि तु कर्माणि संगं त्यक्त्वा फलानि च। 
कर्तव्यानीति मे पार्थं निश्चितं मतमुत्तमम्‌॥ 

“ यज्ञ, दान ओर तप-ये कर्म त्याज्य नहीं हें । इनका अनुष्ठान तो 
करना ही चाहिये; क्योकि यज्ञ, दान ओर तप-ये मनीषी पुरुषोँको पवित्र 
करनेवाले हें । अर्जुन! इनका तथा अन्य सब कर्मोका भी अनुष्ठान फल 
ओर आसक्तिको त्यागकर ही करना चाहिये। यही मेरा निश्चित किया 
हुआ उत्तम मत है।' 

जिसका जैसा अधिकार है, उसीके अनुसार शारस्त्रौमें वर्णं ओर 
आश्रम-सम्बन्धी कर्म बताये गये हँ। अतः यह समञ्लना चाहिये कि सभी 
कर्म सब साधरकोकि लिये उपादेय नहीं होते, कितु श्रुतिमें बतलाये हुए 
ब्रह्यप्राप्िके साधर्नोमेंसे जिस साधनको लेकर जो साधक अग्रसर हो रहा 
हे, उसे अपने वर्ण, आश्रम ओर योग्यतानुसार अन्य शास्त्रविहित कर्मोका 
अनुष्ठान भी निष्कामभावसे करते रहना चाहिये। इसी उदेश्यसे श्रुतिमें 
विकल्प दिखलाया गया है कि कोई तो गृहस्थे रहकर यज्ञ, दान ओर 
तपके द्वारा उसे प्राप्त करना चाहता है, कोई संन्यास-आश्रममें रहकर उसे 
जानना चाहता हे, कोई ब्रह्मचर्यके पालनद्वारा उसे पाना चाहता दै ओर 
कोई ( वानप्रस्थमें रहकर) केवल तपस्यासे ही उसे पानेको इच्छा रखता 
हे, इत्यादि । इस प्रकार ब्रह्ज्ञानकौ प्राप्तिके लिये कर्म अत्यन्त आवश्यक 
है, परंतु परमात्माकी प्राप्तिमें उनकी अपेक्षा नहीं है, ब्रह्मविद्यासे ही उस 
फलकी सिद्धि होती है। इसके लिये सूत्रकारने अश्वका दृष्टान्त दिया 
है। जैसे योग्यतानुसार घोडा सवारीके काममें लिया जाता है, प्रासादपर 
चदढनेके कार्यमें नही, उसी प्रकार कर्म ब्रह्मविद्याकौ प्राप्पिमें सहायक है 
ब्रह्मके साक्षात्कारमें नहीं । 

सम्बन्ध-- परमात्माक प्राप्तिके लिये क्या एेसे विशेष साधन भी दहे 
जो सभी कर्णु आश्रम ओर योगयताकाले साधकोके लिये समानभावसे आवश्यक 


2 इय जिज्ञासापर कहते टहै- 





सूत्र २७ | अध्याय ३ २८९ 
शमदमाद्युपेतः स्यात्तथापि तु तद्विधेस्तदंगतया 


तेषामवश्यानुष्ठेयत्वात्‌॥ ३।४। २७॥ 


तथापि=अन्य कर्म आवश्यक न होनेपर भी (साधकको); शमदमा- 
द्युपेतः=शम, दम, तितिक्षा आदि गुणोँसे सम्पन्न; स्यात्‌-होना चाहिये; तु क्योकि; 
तदंगतया=-उस ब्रह्मविद्याके अंगरूपसे; तद्विधेः=उन शम-दमादिका विधान 
होनेके कारणः; तेषाम्‌-उनका; अवश्यानुष्ठेयत्वात्‌-अनुष्ठान अवश्य कर्तव्य हे । 

व्याख्या-- श्रुतिमें पहले ब्रह्मवेत्ताके महतत्वका वर्णन करके कहा गया 
है कि "यह ब्रह्मवेत्ताकी महिमा नित्य है। यह न कर्मोसि बढती है ओर 
न घटरती है। इस महिमाको जानना चाहिये । ब्रह्यवेत्ताकी महिमाको 
जाननेवाला पापकर्मेसि लिप्त नहीं होता, इसलिये इस महिमाको 
जाननेवाला साधक शान्त (अन्तःकरणका संयमी); दान्त (-इन्दियोका 
संयमी), उपरत, तितिक्षु ओर ध्यानम स्थित होकर आत्मामे ही आत्माको 
देखता हे।' (बृह० उ० ४। ४। २३) इस प्रकार श्रुतिमे परमात्माको 
जाननेकी इच्छावाले साधकके लिये शम-दमादि साधनक ब्रह्मविद्याके 
अंगरूपसे विधान है, इस कारण उनका अनुष्ठान करन साधकके लिये 
परम आवश्यक हो जाता है। अतएव जिस साधकके लिये वरण आश्रमके 
यज्ञादि कर्मं आवश्यक न हों, उसको भी इन शम, द तितिक्षा, 
ध्यानाभ्यास आदि साधनोसे सम्पन्न अवश्य होना चाहिये सूत्रम आय हए 
तथापि शब्दसे उपर्युक्त भाव तो निकलता ही हे। उसके सिवा, यह भाग 
भी व्यक्त होता है कि अधिकांश साधकोकि लिये त पूर्वसूत्रके 
कथनानुसार अपने-अपने वर्णं ओर आश्रमके लिये निहित सभ मीम 
आवश्यक है, किंतु वैराग्य ओर उपरति आदि किसी विशेष कारण 
किसी -किसीके लिये अन्य कर्म आवश्यक न हो तो भी शम-दमापिका 
अनुष्ठान तो अवश्य होना चाहिये। 


सम्बन्ध-- श्रुतिमे कही कही यह वर्णन भी मिलता है कि ग्राण-विद्याके 





३९० वेदान्त-दर्शन [ पाद ४ 


रहस्यको जाननेकालेके लिये क अनन अभक्ष्य नर्ही होता (छम उ ५।२। 
१), (वहः उ८ & ।/ १। ९४) । इसलिये साधकको अन्नके विषयमे भष्ष्याभश्ष्यका 
विचार रखना चाहिये या न्ह 2 इस जिज्ञासापर कहते है-- 
सर्वान्नानुमतिश्च प्राणात्यये तदर्शनात्‌॥ ३।४। २८॥ 
सर्वाननानुमतिः=सब प्रकारके अननको भक्षण करनेकी अनुमति; 
चतो; प्राणात्यये=अनन बिना प्राण न रहनेकी सम्भावना होनेपर ही है 
(सदा नहीं); तदर्शनात्‌- क्योकि श्रुतिमें वैसा ही आचार देखा जाता है। 
व्याख्या--श्रुतिमे एक कथा आती है-किसी समय कुरुदेशमें 
रिडर्योके गिरने अथवा ओले पडनेसे भारी अकाल पड़ गया। उस समय 
उषस्ति नामवाले एक विद्वान्‌ ब्राह्मण अपनी पत्नी आरटिकौके साथ इभ्य- 
ग्राममें रहते थे। वे दरिद्रताके कारण बड़े संकटमें थे। कई दिनोँसे भूखे 
रहनेके कारण उनके प्राण जानेकौ सम्भावना हो गयी। तब वे एक 
महावतके पास गये। वह उड़द खा रहा था, उन्होंने उससे उडद मोँगा। 
महावतने कहा-'मेरे पास इतना ही है, इसे मैने पात्रमें रखकर खाना 
आरम्भ कर दिया है, यह जूठा अन आपको कैसे दू 2" उषस्ति बोले- 
 इन्ीमेसे मुञ्चे दे दो।' महावतने वे उडद उनको दे दिये ओर कहा, "यह 
जल भी प्रस्तुत है, पी लीजिये ।' उषस्तिने कहा--" नहीं, यह जूठा है, इससे 
जूटठा पानी पीनेका दोष लगेगा।' यह सुनकर महावत बोला-'क्या ये 
उड़द जूठे नहीं थे ?' उषस्तिने कहा- “इनको न खानेसे तो मेरा जीना 
असम्भव था, किंतु जल तो मुञ्चे अन्यत्र भी इच्छानुसार मिल सकता है।' 
इत्यादि (छा० उ० १।१०। १ से ७ तक) । श्रुतिमे कही हर्द इस कथाको 
देखनेये यह सिद्ध होता है कि जिस समय अननके बिना मनुष्य जीवन 
धारण करनेमें असमर्थ हो जाय, प्राण बचनेको आशा न रहे, एेसी 
परिस्थितिमें ही अपवित्र या उच्छिष्ट अनन भक्षण करनेके लिये शास्त्रकौ 
सम्मति है, साधारण अवस्थामें नही; क्योकि उड़द खानेके बाद उषस्तिने 
जल ग्रहण न करके इस बातको भली प्रकार स्पष्ट कर दिया हे। 


सूत्र २९-३० । अध्याय ३ ३९१ 


अतएव वहां जो यह कहा है कि इस रहस्यको जाननेवालेके लिये कोई 
अभक्ष्य नहीं होता, उसका अभिप्राय प्राणविद्याके ज्ञानकी स्तुति करनेमें 
है, न कि अभक्ष्य-भक्षणके विधानमे; क्योकि वैसा कहनेपर अभक्ष्यका 
निषेध करनेवाले शास्त्र-वचर्नोसे विरोध होगा । इसलिये साधारण परिस्थितिमे 
मनुष्यको अपने आचार तथा आहारकी पवित्रताके संरक्षण-सम्बन्धी 
नियमका त्याग कदापि नहीं करना चाहिये। 

सम्बन्ध-- दूसरी युक्तिसे यनः इसी बातको पृष्ट करते है- 

अवबाधाच्च। ३। ४।२९॥ 

अबाधात्‌-अन्य श्रुतिका बाध नहीं होना चाहिये, इस कारणसे; च~ भी 
(यही सिद्ध होता है कि आपत्कालके सिवा, अन्य परिस्थितिमें आचारका 
त्याग नहीं करना चाहिये । 

व्याख्या-' आहारशुद्धौ सत्त्वशुद्धिः '-- आहारकी शुद्धिसे अन्तः 
करणकी शुद्धि होती रै (छा० उ० ७।२६।२), इत्यादि जो भक्ष्याभक्ष्यक 
विचार करनेवाले शास्त्र-वचन हैँ, उनके साथ एकवाक्यता करनेके लिये 
उनका दूसरी श्रुतिके द्वारा बाध (विरोध) होना उचित नहीं है। इस 
कारणसे भी आपत्तिकालके सिवा, साधारण अवस्थामे भक्ष्याभक्ष्य-विचार 
एवं अभक्ष्यके त्यागरूप आचारका त्याग नहीं करना चाहिय। 

सम्बन्ध-- प्रकारान्तरसे पुनः इसी नातको सिद्ध करते है- 

अपि च स्पर्यते॥ २।४।२३०॥ 

अपि च~इसके सिवा; स्मर्यतेस्मृति भी इसी बातक समर्थन 
करती हे। 

व्याख्या-- मनुस्मृतिमें कहा है कि- 

जीवितात्ययमापन्नो योऽन्नमत्ति त्स ` 
आकाशमिव पंकेन न स पापेन लिप्यते ॥ 
"जो मनुष्य प्राणसंकटमें पडनेपर जहाँ -क्ीसे भी अन लेक 


३९२ वेदान्त-दर्शन [ पाद ४ 


खालेता है, वह उसी प्रकार पापसे लिप्त नहीं होता जैसे कोचडसे 
आकाश ' (मनु० १०। १०४) । इस प्रकार जो स्मृति-वचन उपलब्ध 
होते है, उनसे भी यही सिद्ध होता है कि प्राण जानेकी परिस्थिति 
उत्पनन न होनेतक आहार-शुद्धिसम्बन्धी सदाचारका परित्याग नहीं 
करना चाहिये । 

सम्बन्ध-- अन श्रुति-प्रमाणसे भी अभक्ष्य भक्षणका निषेध सिद्ध 
करते है 


जब्दज्चातोऽक्ामकारे।॥ ३।४।३९॥ 


अकामकारे-इच्छानुसार अभक्ष्यभोजनके निषेधे; शब्दः =श्रुतिप्रमाणः; 
च=भी है; अतः=इसलिये (प्राणसंकटकी स्थिति आये बिना निषिद्ध 
अनन-जलका ग्रहण नहीं करना चाहिये) | 

व्याख्या-- इच्छानुसार अभक्ष्य-भक्षणका निषेध करनेवाली श्रुति भी 
हे, * इसलिये यह सिद्ध हुआ कि जह- कहीं श्रुतिमें ज्ञानक विशेषता 
दिखलानेके लिये विद्वान्‌के सम्बन्धे यह कहा है कि “उसके लिये कुछ 
भी अभक्ष्य नहीं होता, वह केवल विद्याकौ स्तुतिके लिये है। सिद्धान्त 
यही है कि जबतक प्राण जानकी परिस्थिति न पैदा हो जाय, तबतक 
अभक्ष्य-त्यागसम्बन्धी सदाचारका त्याग नहीं करना चाहिये । 

सम्बन्ध-- यहोतक यह यिद्ध किया गया कि ज्ञानक प्राप्ति हो जानेपर 
भी अभक्ष्य-त्याग आदिके आचारका पालन करना चाहिये । अन यह जिज्ञासा 
होती हे कि ज्ञानको कर्म करना चाहिये या न्ही2 यदि करना चाहिये तो 
कौनसे कर्म करने चाहिये 2 अतः इसके निर्णयके लिये कहते है- 


* स्तेनो हिरण्यस्य सुरां पिब श्च गुरोस्तल्पमावसन्‌ ब्रह्महा चैते पतन्ति चत्वारः 
पञ्चमश्चाचर स्तैरिति ॥ ( छा० उ० ५।१०।९) 

' सुवर्णं चुरानेवाला, शराबी, गुरुपत्नीगामी तथा ब्रह्महत्यारा--ये चारों पतित होते हैँ 
ओर पाँचवाँ उनके साथ संसर्ग रखनेवाला भी पतित होता दै ।' सुरा (मद्य) अभक्ष्य है । यहां 
इसे पीनैवालेको महापातकी बताकर उसके पानका निषेध किया गया है । 


सूत्र ३२-३३ । अध्याच ३ ३९३ 


विहितत्वाच्चाश्रमकर्मापि॥ ३।४।३२॥ 

चतथा; विहितत्वात्‌-शास्त्रविहित होनेके कारणः; आश्रमकर्म=आश्रम- 
सम्बन्धी कर्मोका; अपि=भी (अनुष्ठान करना चाहिये) । 

व्याख्या--ज्ञानीके द्वारा भी जिस प्रकार शरीर स्थितिके लिये 
उपयोगी भोजनादि कर्म तथा ब्रह्मविद्योपयोगी शम-दमादि कर्म लोकसंग्रहके 
लिये कर्तव्य हैँ, उसी प्रकार जिस आश्रमम वह रहता हो, उस आश्रमके 
कर्म भी उसके लिये विहित हैँ (बृह० उ० ४।४।२२)। ^ अतः उनका 
अनुष्ठान अवश्य करना चाहिये; इसीलिये भगवानने भी कहा है 
"हे अर्जुन ! जेसे अज्ञानी मनुष्य कर्मोमिं आसक्त होकर उनका अनुष्ठा 
करता है वैसे ही ज्ञानी भी लोकसंग्रहको चाहता हुआ बिना आसक्तिके 
उनका अनुष्ठान करे। (गीता ३। २५) 

सम्बन्ध-- प्रकारान्तरसे इसी बातको दुद करते है 

सहकारित्वेन च ।॥ ३।४।३३॥ 

सहकारित्वेन -साधनमे सहायक होनेके कारण; चभी (उनका 
अनुष्ठान लोकसंग्रहके लिये करना चाहिये) । 

व्याख्या- जिस प्रकार शम, दम, तितिक्षादि करम परमात्माकी 
राप्तिके साधनम सहायक है, उसी प्रकार निष्कामभावसे कि 
जानेवाले शास्त्रविहित आश्रमसम्बन्धी आचार, व्यवहा. आदि भी 
सहायक है । इसलिये उनका अनुष्ठान भी लोकसंगरहके लिये अवश्य 
करना चाहिये, त्याग नहीं करना चाहिये। 

सम्बन्थ-- यहातिक यह सिद्ध किया गया कि ब्रह्मविद्या न 
करनेवाले साधकोके लिय निष्कामभावसे ओः परमात्माक परत ए नल । 
लिये लोकसंग्रहार्थं मश्रम-सम्बन्धी विहित कमोका शवुष्ठा हित 
पानसम्बन्धी सदाचारका फलन आवश्यक है। अन परतर वोत्तर, 
वेनति 


तपसानाशकेन । 
* तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति येन दानेन तपस 


३९२४ वेदान्त-दर्शन [ पाद ४ 


भक्तिके अगभूत जो श्रकणु कर्तन आदि कर्म है उनका फलन किस 
परिस्थितिमे ओर किस प्रकार करना चाहिये 2 इसपर विचार करनेके लिये 
अगला प्रकरण आरम्भ किया जाता है- 
सर्वथापि त एवोभयलिंगात्‌॥ २।४।२४॥ 
अपि-किसी कारणसे कठिनता प्राप्त होनेपर भी; ते=वे भक्तिसम्बन्धी 
कर्म या भागवतधर्म तो; सर्वथा-सब प्रकारसे; एवनही आचरणमें 
लानेयोग्य है; उभयलिंगात्‌- क्योकि श्रुति ओर स्मृति दोनेकि निश्चयात्मक 
वर्णनरूप लिंग (लक्षण) -से यही सिद्ध होता हेै। 
व्याख्या--श्रुतिमें कहा है कि- 
तमेव धीरो विज्ञाय प्रज्ञां कुवीत ब्राह्मणः। 
नानुध्यायाद्‌ बहूञ्‌ छब्दान्‌ वाचो विग्लापन- हि तत्‌॥ 
"बुद्धिमान्‌ ब्राह्मणको चाहिये कि उस परब्रह्म पुरुषोत्तमके ततत्वको 
समञ्जकर उसीमें बुद्धिको प्रविष्ट करे, अन्य नाना प्रकारके व्यर्थ 
शब्दोपर ध्यान न दे; क्योकि वह तो केवल वाणीका अपव्ययमात्र हेै।' 
(बृ० उ० ४।४।२१) तथा- 
यस्मिन्‌ द्यौः पृथिवी चान्तरिक्षमोतं मनः सह प्राणैश्च सर्वैः 
तमेवैकं जानथ आत्मानमन्या वाचो विमुञ्चथामृतस्यैष सेतुः ॥ 
` जिस परब्रह्म परमेश्वरम स्वर्ग, पृथिवी, अन्तरिक्ष, मनसहित 
समस्त इद्दियों ओर प्राण स्थित रहै, उसी एक सबके आत्मा 
परमेश्वरको कहे हुए उपायोंद्ारा जानो, दूसरी बातोंको छोडो। यही 
अमृतस्वरूप परमात्माको पानेके लिये सेतुके सदृश सरल मार्ग ॒है।' 
(मु० उ० २।२। ५) इसी प्रकार श्रीमद्भागवतमें भी कहा है कि-- 
शृण्वन्ति गायन्ति गृणन्त्यभीश््णशः 
स्मरन्ति नन्दन्ति तवेहितं जनाः। 
त॒ एव पश्यन्त्यचिरेण तावकं 
भवप्रवाहोपरमं पदाम्बुजम्‌ ॥ 


सूत्र ३५ ] अध्याय ३ ३९५ 


“जो आपके भक्त आपके चरित्रंको प्रतिक्षण सुनते है, गाते हैँ ओर 
वर्णन करते हैँ तथा उन्टींका स्मरण करके आनन्दित होते है, वे ही अविलम्ब 
आपके उन चरण-कमर्लोका दर्शन करते है, जो जन्म-मरणरूप प्रवाहके 
नाशक हैँ" (१९।८। ३६) । श्रीमदभगवद्गीतामें भी कहा है 

महात्मानस्तु मां पार्थं दैवीं प्रकृतिमाश्िताः। 
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम्‌॥ 
सततं कोर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः। 
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते॥ 

^ हे पार्थ! दैवी प्रकृतिमें स्थित हुए अनन्य मनवाले महात्मागण मुञ् 
समस्त प्राणिर्योका आदि ओर अविनाशी जानकर मेरा भजन करते है। 
वे यत्नशील दूद्‌ निश्चयवाले भक्त निरन्तर मेरा कीर्तन ओर मुञ्चे नमस्कार 
करते हए, सदा मुञ्घमें ही संलग्न रहकर प्रेमपूर्वक मेरी उपासना करते 
है ।' (गीता ९। १३-९४) इत्यादि श्रुतियों ओर स्मृतियोमे वणित लक्षर्णोसे 
यही सिद्ध होता है कि आपत्तिकालमे किसी कारणवश वर्ण, आश्रम ओर 
शरीर-निर्वाहसम्बन्धी अन्य कर्मोका पालन पूर्णतया न हो सके तो भी 
उन भगवदुपासनाविषयक श्रवण, कीर्तन आदि मुख्य धर्मोका अनुष्ठान 
तो किसी भी प्रकारसे अवश्य करना ही चाहिये। भाव यह कि किसी 
भी अवस्थामे इनके अनुष्ठानमें शिथिलता नहीं आने देनी चाहिये। 

सम्बन्ध -- उक्त धनष्ठानकी विशेषता दिखलाते है- 


अनभिभवं च द्णंयति॥ ३।४।३५॥ 


(श्रुति इनका अनुष्ठान करनेवालेका) अनधिभवम्‌-पा्पोसे अभिभूत 
न होना; च भी; दर्शयति-दिखलाती है (इससे भी यह सिद्ध होता 
है कि इनका अनुष्ठान अवश्य करना चाहिये) । 

व्याख्या --श्रुतिने कहा है कि “उस परमात्माको प्राप्त 
महिमाको जाननेवाले जिस साधकका मन शान्त है अर्थात्‌ विषय-वासनासं 


३९६ वेदान्त-दर्शन [ पाद्‌ ४ 


अभिभूत नहीं है, जिसकी इन्द्रियों वशमें को हुई हे, जो अन्य सभी क्रिया- 
कलापसे उपरत है, सब प्रकारके शारीरिक ओर मानसिक सुख-दुःखोँको 
सहन करनेमे समर्थ-तितिक्षु है तथा परमात्माके स्मरणमें तल्लीन दहै, वह 
अपने हदयमें स्थित उस आत्मस्वरूप परमेश्वरका साक्षात्कार करता हे; 
अतः वह समस्त पापोँसे पार हो जाता है, उसे पाप ताप नहीं पहुंचा सकते; 
अपितु वही पार्पोको संतप्त करता है ।' इत्यादि ( बृह० उ० ४।४।२३) । इस 
प्रकार श्रुतिमे भगवान्‌का भजन- स्मरण करनेवालेको पाप नहीं दबा सकते, 
यह बात कही गयी हे । इसलिये यही सिद्ध होता है कि परमात्माक प्राप्तिके 
लिये बतलाये हए जो उपासनाविषयक श्रवण, कर्तन ओौर स्मरण आदि 
धर्म हे, उनका अनुष्ठान तो प्रत्येक परिस्थितिमे करते ही रहना चाहिये । 
सम्बन्ध-- प्रकारान्तरसे पुनः उपासनाविषयक कमष्ठानक विशैषताका 
प्रतिपादन करते है 
अन्तरा चापि तु तद्दष्टेः ॥ ३।४।२३६॥ 
तु-इसके सिवा; अन्तरा-आश्रमधर्मोके अभावमें; च अपि=भी 
(केवल उपासनाविषयक अनुष्ठानसे परमात्माको प्राप्ति हो सकती हे), 
तद्दृष्टेः= क्योकि श्रुतिमें एेसा विधान देखा जाता हे। 
व्याख्या--श्वेताश्वतरोपनिषद्‌ (१। १४) -में कहा है-- 
स्वदेहमरणिं कृत्वा प्रणवं चोत्तरारणिम्‌ 
ध्याननिर्मथनाभ्यासाद्‌ देवं पश्येनिगूढवत्‌॥ 
अपने शरीरको नीचेको अरणि ओर प्रणवको ऊपरकी अरणि 
बनाकर ध्यानके द्वारा निरन्तर मन्थन करते रहनेसे साधक छिपी हई 
अग्निकी भोति हृदये स्थित परमदेव परमेश्वरको देखे ।' 
ट्स कथनके पश्चात्‌ उपर्युक्तरूपसे परमेश्वरमें ध्यानको स्थितिके लिये 
प्रार्थना करने तथा उन्हीं परमात्माकौ शरण ग्रहण करनेका भी वर्णन है 
(श्वेता° उ० २। १ से ५) । तदनन्तर यह कहा गया है कि !हे साधक । 
सम्पूर्णं जगत्‌के उत्पादक सर्वान्तर्यामी परमेश्वरकौ प्रेरणासे तुम्हं उन परब्रह्म 


सूत्र ३२७ ] अध्याय ३ ३९७ 


परमात्माको सेवा-समाराधना करनी चाहिये । उन परमेश्वरकी ही शरण 
लेकर उन्हींमे अपने-आपको विलीन कर देना चाहिये । एेसा करनेसे तुम्हारे 
पूर्वकृत समस्त संचित कर्म साधनमें विघ्नकारक नहीं होंगे ' (श्वेता उ° 
२।७) । इसके बाद इसका फल आत्मा ओर परमात्माके स्वरूपका साक्षात्कार 
बताया है (२। १४, ९५) । इसी तरह अन्य श्रुतिरयोमें भी केवल उपासनासे ही 
परमात्माको प्राप्ति बतायी है। (श्वेता० उ० ४। १७ तथा ६।२३) इससे यह 
सिद्ध होता है कि जो अन्य वर्णाश्रमधर्मोका पालन करनेमें असमर्थ हे, 
उनको केवल उपासनाके धर्मोका पालन करनेसे ही परमात्मक प्राप्ति हो 
सकती है। 
सम्बन्ध-- इसी बातके समर्थने स्मतिका प्रमाण देते है 


अपि च स्मर्यते॥ ३।४।३७॥ 


अपि च=इसके सिवा; स्पर्यते-स्मृतियोमे भी यही बात कही गयी है। 
व्याख्या-- गीता आदि स्मृतिर्योमें जो वर्णाश्रमोचित कर्मके अधिकारी 
नहीं हे, ठेसे प।पयोनि चाण्डाल आदिको भी भगवान्‌की शरणागतिसे परमगतिकों 
प्राप्ति बतलायी गयी है (गीता ९।३२) । व्ह भगवानूने यह स्पष्ट कहा है 
कि "मेरी प्राप्तिमें वेदाध्ययन, यज्ञानुष्ठान, दान तथा नाना प्रकारक क्रिया 
ओर उग्र तप हेतु नहीं हे, केवलमात्र अनन्यभक्तिसे ही मँ जाना, देखा ओर 
प्राप्त किया जा सकता हूं" (१९।४८, ५३, ५४) । इसी प्रकार श्रीमद्भागवत 
आदि ग्रन्थे भी जगह-जगह इस बातका समर्थन किया गया है कि वणं 
ओर आश्रमकौ मर्यादासे रहित मनुष्य केवल भक्तिसे पवित्र होकर परमात्माको 
प्राप्तकर लेता है। यथा - 
किरातहूणान्धपुलिन्दपुल्कसा आभीरकंका यवनाः खसादयः। 
येऽन्ये च पापा यदुपाश्रयाश्रयाः शुद्धयन्ति तस्मे प्रभविष्णवे नमः ॥ 
' किरात, हूण, आन्ध्र, पुलिन्द, पुल्कस, आभीर, कंक, यवन, खस आदि 
तथा अन्य जितने भी पापयोनिके मनुष्य है, वे सब जिनकी शरण लेनेसे शुद्ध 


३९८ वेदान्त-दर्शन [ पाद ४ 


हो परमात्माको प्राप्त हो जाते है, उन सर्वसमर्थं भगवान्‌को नमस्कार है 
(श्रीमद्‌भा० २। ४। १८) । इन सब वचनोँसे यह सिद्ध होता है कि 
उपासनासम्बन्धी धर्मोका अनुष्ठान ही परम आवश्यक हे। 

सम्बन्ध-- अव भागवत्थधमुष्ठानका विशेष माहात्स्य यिद्ध करते है 


विशोषानुग्रहश्च ॥ २।४। ३८ ॥ 


च=इसके सिवा; विषोषानुग्रहः=भगवान्‌को भक्तिसम्बन्धी धर्मोका 
पालन करनेसे भगवान्‌का विशेष अनुग्रह होता है । 

व्याख्या-- ऊपर बतलायी हई अन्य सब बातें तो भागवतधर्मको 
विशेषतामें हेतु हँ ही । उनके सिवा, यह एक विशेष बात है कि अन्य 
किसी प्रकारके धर्म-कर्म आदिका आश्रय न लेकर जो अनन्य-भावसे 
केवल भगवान्‌की भक्तिका अनुष्ठान करता है,* उसको भगवान्‌कौ 
विशेष कृपा प्राप्त होती है। गीताम भगवानूने स्वयं कहा है कि “उन 
भक्तोके लिये मे सुलभ हूं" (गीता ८। १४) " “उनका योगक्षेम मेँ स्वयं 
वहन करता हूं" (९। २२) । भगवान्‌ने अपने भक्तोँका महत्त्व बतलाते हए 
श्रीमदभागवतमें यतक कह दिया है कि “मै सदा भक्तोंके अधीन रहता 
ह" (९।४।६३) । इसके सिवा इतिहास, पुराण ओर स्मृतिरयोमें यह वर्णन 
विशेषरूपसे पाया जाता है कि भक्तिका अनुष्ठान करनेवालोँपर भगवान्‌की 
विशेष कृपा होती है। यही कारण है कि भगवानके इस भक्तवत्सल 
स्वभावको जाननेवाले निरन्तर उनके भजन, स्मरणमें ही लगे रहते हैँ 
(गीता १५। १९) तथा वे भक्तजन मुक्तिका भी निरादर करके केवल 
भक्ति ही चाहते हें । 


* भक्तिका वर्णन श्रीमदभागवतं इस प्रकार आया है- 
श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम्‌ 
अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम्‌॥ (७। ५।२३) 
' भगवान्‌ विष्णुका श्रवण, कीर्तन, स्मरण, चरणसेवन, अर्चन, वन्दन, दास्य, 
सख्य ओर आत्मनिवेदन-ये भगवद्भक्तिके नौ भेद हैँ ।' ( इन्हींको नवधा भक्ति कहते हे ।) 


सूत्र ३९ अध्याय ३ ३९९ 


सखप्लन्थ-- अन अन्य ध्मोकी अपेक्षा भागवतधमाक्िी श्रेष्ठताका 
प्रतिपादन करते दहै-- 


अतस्त्वितरज्यायो लिंगाच्च।॥ ३।४।३९॥ 


अतः =ऊपर बतलाये हए इन सभी कारणोँसे (यह सिद्ध हुआ कि); 
इतरज्यायः = अन्य सब धर्मोकी अपेक्षा भगवान्‌कौ भक्तिविषयक धरम श्रेष्ठ 
है; तु-इसके सिवा; लिंगात्‌-लक्षणोसे (स्मृति-प्रमाणसे); च भी (यही 
सिद्ध होता है) । 

व्याख्या-- ऊपर बतलाये हुए कारणोँसे यह बात सिद्ध हो चुकौ कि अन्य 
सभी प्रकारके ध्मसि भगवानूकी भक्तिविषयक धर्म अधिक भ्रष्ठ है । इसके 
सिवा स्मृति-प्रमाणसे भी यही बात सिद्ध होती है । श्रीमदभागवतमं कहा है- 

विप्राद्‌  द्विषद्गुणयुतादरविन्दनाभ- 
पादारविन्दविमुखाच्छ्वपचं वरिष्ठम्‌। 
मन्ये तदर्पितमनोवचनेहिता्थ- 
प्राणं पुनाति स कुलं न तु भूरिमानः॥ 

' बारह प्रकारके गुणोँसे युक्त ब्राह्मण भी यदि भगवान्‌ पदानाभके ४ 
कमलसे विमुख है तो उसकी अपेक्षा उस चाण्डालको मँ श्रेष्ठ मानता € 
जिसके मन, धन, वचन, कर्म ओर प्राण परमात्माको अर्पित है; क्योकि वह 
भक्त चाण्डाल अपनी भक्तिके प्रतापसे सारे कुलको पवित्र कर सकता है, 
परंतु वह बहुत मानवाला ब्राह्मण एेसा नहीं कर सकता।' (७।९।१०) 

अहो बत श्वपचोऽतो गरीयान्‌ 

यज्जिहागरे वर्ते नाम तुभ्यम्‌ 
तेपुस्तपस्ते जुहुवुः सस्नुरार्या 

ब्रह्मानूचुर्नाम गृणन्ति ये ते॥ 

' अहो ! आश्चर्य है कि जिसकी जिहवपर तुम्हारा पवित्र नाम रत है, वह 
चाण्डाल भी श्र्ठ है; वर्योकि जो तुम्हार नामका कीर्तन करते है, उन श्रपछ 


०० वेदान्त-दर्शन [ पाद ४ 


पुरुषोने तप, यज्ञ, तीर्थस्थान ओर वेदाध्ययन आदि सब कुछ कर लिये ।' 
(श्रीमद्भा० ३।३३।७) 
इसी प्रकार जगह-जगह भगवान्‌के भरक्तोके लक्षण बतलाते हुए वर्ण- 
आश्रम आदिके धर्मका पालन करनेवार्लोको अपेक्षा उनकी श्रेष्ठताका प्रतिपादन 
किया गया हे। 
सम्बन्ध- इस प्रकार उपाखनाविषयक श्रवण कर्तन आदि विशेष 
धमोकि7 महत्व दिखलाया गया। अक यह जि्चासा होती हे कि यदि कोई 
मनुष्य किसी कारणवश्य आश्रमका व्यतिक्रम करना चाहे तो कर सकता हे 
या नही? यदि कर ले तो उसका व्यक्तित्व कैसा माना जाना चाहिये? 
इत्यादि । अतः इस विषयका निर्णय करनैके लिये अगला प्रकरण आरम्भ 
करते है 
तद्भूतस्य नातद्भावो जेमिनेरपि नियमात- 
द्रूपाभावेभ्यः ॥ ३। ४। ४०॥ 
तद्भूतस्य=उच्च आश्रमम स्थित मनुष्यका; [ तु= ] तो; अतद्‌भावः =उसे 
छोडकर पूर्वं आश्रममें लौट आना; न=नहीं बन सकता; नियमात- 
दरूपाभावेभ्यः = क्योंकि शास्त्रोमें पीर न लौटनेका ही नियम है, श्रुतिमें आश्रम 
बदलनेका जो क्रम कहा गया हे, उससे यह विपरीत है ओर इस प्रकारका 
शिष्टाचार भी नहीं है; जैमिनेः अपि-जेमिनि ऋषिकी भी यही सम्मति है । 
व्याख्या-- जो चतुर्थ आश्रम ग्रहण कर चुके हैँ उनका पुनः गृहस्थाश्रममे 
लौटना शास्त्रसम्मत नहीं है । इसी प्रकार वानप्रस्थका भी पुनः गृहस्थमें प्रवेश 
उचित नहीं है; क्योकि ऊचे आश्रमे जाकर पुनः लौटनेका श्रुति-स्मृतियोमें 
निषेध है तथा आश्रम बदलनेका जो क्रम श्रुतिमें बताया गया है, वह इस 
प्रकार है-' ब्रह्मचर्य परिसमाप्य गृही भवेत्‌। गृही भूत्वा वनी भवेत्‌ । 
वनी भूत्वा प्रव्रजेत्‌। यदि वेतरथा ब्रह्मचर्यादेव प्रव्रजेद्‌ गृहाद्‌ वा वनाद्‌ 
वा।'-ब्रह्मचर्यको पूरा करके गृहस्थ होवे, गृहस्थसे वानप्रस्थ हो ओर 
वानप्रस्थसे संन्यास ले अथवा दूसरे प्रकारसे यानी ब्रह्मचर्यसे या गृहस्थसे 


सूत्र ४९-४२ ] अध्याय ३ ४०१ 


अथवा वानप्रस्थसे ही संन्यास ले" (जाबाल० उ० ४) । अतः पीछे लौटना 
उस क्रमसे विपरीत है। इसके सिवा इस प्रकारका शिष्टाचार भी नहीं है । इन 
सब कार्णोसे जेमिनि ऋषिकी भी यही सम्मति हे कि उच्च आश्रमसे पुनः 
लौटना नहीं हो सकता । इसलिये यही सिद्ध हुञजा कि वेद ओर स्मृतियोमें जो 
एक आश्रमसे दूसरे आश्रममें प्रवेश करनेको रीति बतायी गयी है, उसको 
छोडकर आश्रमका व्यतिक्रम करना किसी प्रकार भी न्यायसंगत नहीं है । 

सम्बन्थ-- इस प्रकारका मनुष्य प्रायश्चित्त कर लेनेपर तो शुद्ध दहो 
जाता होगा 2 इस जिज्ञासापर कहते है 
नचाधिकारिकमपि पतनानुमानात्तदयोगात्‌॥ ३। ४। ४९॥ 

च=इसके सिवा; आधिकारिकम्‌-प्रायश्चित्तके अधिकारी अन्य आश्रम- 
वार्लोँके लिये जो प्रायश्चित्त बताया गया है, वह; अपि-भी; न=उसके लिये 
विहित नहीं है; पतनानुमानात्‌- क्योंकि स्मृतिमें उसका महान्‌ पतन माना 
गया हे; तदयोगात्‌-इसलिये वह प्रायश्चत्तके उपयुक्त नहीं रहा। 

व्याख्या-- ब्रह्मचर्य- आश्रममें यदि ब्रह्मचारीका व्रत भंग हो जाय तो 
वेद ओर स्मतियोमे उसका प्रायश्चित्त बताया गया है (मनु° २। १८१) तथा 
गृहस्थ भी ऋतुकाल आदिका नियमपालन भंग कर दे तो उसका प्रायश्चित्त 
हे; क्योकि वे प्रायश्चित्तके अधिकारी है । परंतु जिन्होने वानप्रस्थ या संन्यास 
आश्रम स्वीकार कर लिया, वे यदि पुनः गृहस्थ आश्रमम लौटकर स्त्री- 
प्रसंगादिमें प्रवृत्त होकर पतित हो गये हैँ तो उनके लिये शास््रौमे किसी 
प्रकारके प्रायश्चित्तका विधान नहीं है; वर्योकि स्मृतिर्मे उनका अतिशय 
पतन माना गया है। इसलिये वे प्रायश्चित्तके अधिकारी नहीं रहे। जैमिनि 
आचार्यकी भी सूत्रकारके मतानुसार यही सम्मति है कि उनके लिये प्रायश्चित्तका 
विधान नहीं है । 

सम्बन्ध-- इसपर अन्य आचायोकरा मत बताते है- 

उपपूर्वमपि त्वेके भावमशनवत्तदुक्तम्‌॥ ३। ४। ४२॥ 


एके=कई एक आचार्य; तुतो; उपपूर्वम्‌-इसे उपपातक; अपि=भी 





०२ वेदान्त-दर्न [ घाद ४ 


मानते है, (इसलिये वे); अशनवत्‌-भोजनके नियमभंगके प्रायश्चित्तकी 
भोति; भावम्‌-इसके लिये भी प्रायश्चित्तका भाव मानते हैँ; तदुक्तम्‌-यह 
बात शास्त्रम कही है (यह भी उनका कहना है) । 

व्याख्या-- करई एक आचार्योका कहना है कि जिस प्रकार ब्रह्मचारी अपने 
त्रतसे भ्रष्ट होकर प्रायश्चित्तका अधिकारी होता है, वैसे ही वानप्रस्थी 
ओर संन्यासियोँका भी प्रायश्चित्तमे अधिकार है; क्योकि यह महापातक 
नहीं हे, किंतु उपपातक है ओर उपपातकके प्रायश्चित्तका शास्त्रम विधान 
है ही। अतः अभक्ष्य-भक्षण आदिके प्रायश्चित्तकौ भोति इसका भी 
प्रायश्चित्त अवश्य होना उचित है। 

सम्बन्ध- इसपर आचार्य अपनी सम्मति बताते है 

बहिस्तृभयथापि स्मृतेराचाराच्च ॥ ३।४।४३॥ 

तु=किंतु; उभयथापिदोनों प्रकारसे ही; बहिः=वह अधिकारसे 
बहिष्कृत है; स्मृतेः = क्योकि स्मृतिप्रमाणसे; च ओर; आचारात्‌-शिष्टाचारसे 
भी (यही बात सिद्ध होती है)। 

व्याख्या- वे उच्च आश्रमसे पतित हए संन्यासी ओर वानप्रस्थी लोग 
महापातको हों या उपपातक, दोनों प्रकारसे ही शिष्ट सम्प्रदाय ओर 
वैदिक ब्रह्मविद्याके अधिकारसे सर्वथा बहिष्कृत हँ; क्योकि स्मृतिप्रमाण 
ओर शिष्टँके आचार-व्यवहारसे यही बात सिद्ध होती है। उनका पतन 
भोरगोकी आसक्तिसे ही होता है। अतः वे ब्रह्मविद्याके अधिकारी नहीं है। 
श्रेष्ठ पुरुष उनके साथ यज्ञ, स्वाध्याय ओर विवाह आदि सम्बन्ध भी नही 
करते हेँ। 

सम्बन्ध-- इस प्रकार उच्च आश्रमस भ्रष्ट हृष द्विर्जोका विद्याम 
अधिकार नही है यह सिद्ध किया गया। अन जो कोके अगभूत उद्गीथ 
आदिम उफासना कौ जाती है उसका कर्ता यजमान होता है या कर्य 
करनेवाला ऋत्विकृ-- इसपर विचार करनेके लिये अगला प्रकरण आरम्भ 
किया जाता है 


सूत्र ४४-४५ ] अध्याय ३ ४०३ 


स्वामिनः फलश्रुतेरित्यात्रेयः ॥ ३।४।४२४॥ 

स्वामिनः=उस उपासनामें यजमानका ही कर्तापन है; इति-एेसा; 
आत्रेयः = आत्रेय मानते हैँ; फलश्रुतेः = क्योकि श्रुतिमें यजमानके लिये ही 
फलका वर्णन किया गया है। 

व्याख्या-- आत्रेय ऋषि मानते हं कि श्रुतिमें " जो इस उपासनाको इस 
प्रकार जानता है, वह पुरुष वृष्टिमें पच प्रकारके सामकी उपासना करता है, 
उसके लिये वर्षा होती हे, वह वर्षा करानेमें समर्थ होता है।' (छा० उ० २। 
३।२) बृहदारण्यकोपनिषद्मे प्रस्तोताद्रारा की जानेवाली अनेक प्रार्थनाओंका 
उल्लेख करके अन्तमं उद्गाताका कर्म बताते हुए कहा है कि “उद्गाता 
अपने या यजमानके लिये जिसको कामना करता है, उसका आगान करता 
हे ' ( बृह० उ० १।३।३८) । इस प्रकार फलका वर्णन करनेवाली श्रुतियोंसे 
सिद्ध होता है कि यज्ञके स्वामीको उसका फल मिलता है, अतएव इन 
फल-कामनायुक्त उपासनाओंका कर्तापन भी स्वामीका अर्थात्‌ यजमानका 
ही होना उचित हे। 

सम्बन्ध- इसपर दूसरे आचार्यका मत कहते है 


आस््विज्यमित्यौड्लोमिस्तस्मै हि परिक्रीयते ॥ ३।४।४५॥ 


आर्सविज्यम्‌-कर्तापन ऋत्विकका है; इति-एेसा; ओडलोमिः=ओड्लोमि 
आचार्य मानते है; हि कर्योकि; तस्मै-उस कर्मके लिये, परिक्रीयते=वह 
ऋत्विक्‌ यजमानद्वारा धनदानादिसे वरण कर लिया जाता है। 

व्याख्या-- आचार्य ओडलोमि एेसा मानते हैँ कि कर्तापन यजमानका 
नही, किंतु ऋत्विकृका ही है; तथापि फल यजमानको मिलता है 
क्योकि वह ऋत्विक्‌ उस कर्मके लिये यजमानके द्वारा धनदानादिसे 
वरण कर लिया जाता है। अतः वह दाताद्रारा दी हुई दक्षिणाका ह 
अधिकारी है; उसका फलमें अधिकार नहीं है। 

सम्बन्ध सूत्रकार शुतिप्रमाणसे अपनी सम्मति प्रकट करते है 


० वेदान्त-दर्न [ पाद ४ 


श्रुतेश्च ॥ ३। ४। ४६ ॥ 
श्रुतेः =श्रुतिप्रमाणसे; च=भी (ओडुलोमिका ही मत उचित सिद्ध होता है) | 
व्याख्या-- यज्ञका ऋत्विक्‌ जो कुक भी कामना करता है, बह निःसंदेह 
यजमानके लिये ही करता है (शत० १।३। १। १६), इसलिये इस प्रकार 
जाननेवाला उद्गाता यजमानसे कहे कि "मँ तेरे लिये किन-किन भोगोँका 
आगान करू' (कछा० उ० १।७।८) इत्यादि श्रुतियोंसे भी कर्मका कर्तापिन 
ऋत्विकूका ओर फलमें अधिकार यजमानका सिद्ध होता है। 
सम्बन्ध-- इस प्रकार प्रसगानुसार सकाम उपासनाके फल ओर कतपिनका 
निर्णय किया गया।/ अन ब्रह्यविद्याका अधिकार किसी एक ही आश्रमम हे 
या सभी आश्रमोमे2 इस बात्तका निर्णय करनेके लिये अगला प्रकरण 
आरम्भ किया जाता है- 
सहकार्यन्तरविधिः पक्षेण तृतीयं तदतो 
विध्यादिवत्‌॥ ३।४। ४७॥ 
तद्वतः =ब्रह्यविद्यासम्बन्धी साधनयुक्त साधकके लिये; तृतीयम्‌ 
बालकपन ओर पाण्डित्यके साथ कहा हुआ जो तीसरा मौन साधन है, 
वह विधेय ठै; सहकार्यन्तरविधिः = ( क्योंकि) उसका दूसरे सहकारी 
साधनके रूपमें विधान है; विध्यादिवत्‌-दूसरे स्थलमें कहे हए विधिवाक्योकौ 
भति; पक्चेण-एक पक्षको लेकर यह भी विधि है। 
व्याख्या-- कहोलने याक्ञवल्क्यसे साक्षात्‌ परतब्रह्मका स्वरूप पूछा; 
उसके उत्तरम याक्ञवल्क्यने सबके अन्तरात्मा परमात्माका स्वरूप संकेतसे 
बताकर कहा कि ' जो शोक, मोह, भूख, प्यास, बुढापा ओर मृत्युसे अतीत 
हे, वह परमात्मा है, एसे इस परमात्माको जानकर ब्राह्मण पुत्रकामना, धन- 
कामना तथा मान- बडाई ओर स्वर्गसम्बन्धी लोककामनासे विरक्त होकर 
भिक्षासे निर्वाह करनेवाले मार्गसे विचरता है।' इसके बाद इन तीनों 
कामनाओंकी एकता करके कामनामात्रको त्याज्य बताया ओर अन्तमें 
कहा कि ' वह ब्राह्मण उस पाण्डित्यको भलीभांति समञ्ञकर बाल्यभावसे 


सूत्र ४८ ] अध्याय ३ ४०५ 


स्थित रहनेको इच्छा करे, फिर उससे भी उपरत होकर मुनि हो जाय, 
फिर वह मौन ओर अमौन- दोनोँसे उपरत होकर ब्राह्मण हो जाता है 
अर्थात्‌ ब्रह्मको भलीभांति प्राप्त हो जाता है" इत्यादि (बृह० ० ३।५।१)। 

इस प्रकरणमें संन्यास-आश्रममें परमात्माकी प्राप्तिका वर्णन किया गया। 
इस वर्णनमें पाण्डित्य ओर बाल्यभावके अन्तमं तो ' तिष्ठासेत्‌" (स्थित 
रहनेकौ इच्छा करे) यह विधिवाक्य हे, परंतु मुनि शब्दके बाद कोड विधि 
नहीं है, इसलिये सूत्रकारका कहना है कि जिस प्रकार अन्यत्र कहे हुए 
वचनोमें स्पष्ट विधिका प्रयोग न होनेपर सहकारीभावसे एकके लिये प्रयुक्त 
विधिवाक्य दूसरेके लिये भी मान लिये जाते हे, वसे ही यहाँ भी पाण्डित्य 
ओर बाल्यभाव-इन दो सहकारी साधनोँसे युक्त साधकके प्रति उनके साथ 
कहे हुए इस तीसरे साधन मुनिभावके लिये भी विधिवाक्यका प्रयोग पक्षान्तरसे 
समञ्च लेना चाहिये । 

ध्यान रहे, इस प्रकरणम आये हुए बाल्यभावसे तो दम्भ, मान आदि 
विकारोका अभाव दिखाया गया है ओर मननशीलताको मौन कहा गया हे। 
अतः ब्रह्मका शास्त्रीय ज्ञान (पाण्डित्य), उक्त विकारोका अभाव ( बाल्य 
भाव) ओर निरन्तर मनन तथा निदिध्यासन (मौन) इन तीनको परिपक्व- 
अवस्था होनेसे ही ब्रह्मसाक्षात्कार होता है, यही इस प्रकरणका भाव हं। 

सम्बन्ध पूर्वं सूत्रमे जिस प्रकरणप्र विचार किया गया है; कह सन्यास 
आश्रमका द्योतक है अतः यह जिज्ञासा होती है कि सन्यास-आश्रममे ही 
्रह्मविदयाका साधन हो सकता है या अन्व आश्रमो भी उसका अधिकार हं 
यदि सन्यास आश्रमे ही उसका साधन हो सकता है तो (छ० उ० ८।१५। 
१ की) श्रुतिं गहस्थ-आश्रमके साथ-साथ ब्रह्मविद्याका प्रकरण क्यों समाप्त 
किया गया हे। वहमके वर्णनसे तो गृहस्थका ही अधिकार स्प्टरूपसं सूचि 
होता है अतः इसका निर्णय करनेके लिये कहते है- 

कृत्स्नभावात्तु गृहिणोपसंहारः ॥ ३।४।४८ ॥ 
कृत्स्नभावात्‌-गृहस्थ- आश्रमम सम्पूर्णं आश्र्मोका भाव है, इसलिय; 


8०६ वेदान्त-दर्शन [ चाद ४ 


तु=ही; गृहिणा=(उस प्रकरणे) गृहस्थ आश्रमके साथ; उपसंहारः =ब्रह्य- 
विद्याके प्रकरणका उपसंहार किया गया है। 
व्याख्या-- गृहस्थ-आश्रमके चारों आश्रर्मोका भाव है; क्योकि ब्रह्मचारी 
भी गृहस्थ-आश्रममें स्थित गुरुके पास ही ब्रह्मचर्यव्रतका पालन करता हे, 
वानप्रस्थ ओर संन्यासीका भी मूल गृहस्थ ही हे। इस प्रकार चारों 
आश्र्मोका गृहस्थमें अन्तर्भाव है ओर ब्रह्यविद्याका अधिकार सभी 
आश्र्मोमिं है, यह भी श्रुतिका अभिप्राय है, इसलिये वहाँ उस प्रकरणका 
गृहस्थके वर्णनके साथ-साथ उपसंहार किया गया है तथा पूर्व प्रकरणमें 
जो संन्यास-आश्रमका संकेत है, वह साधनोँको सुगमताको लक्ष्य करके 
कहा गया है; क्योकि किसी भी आश्रममें स्थित साधकको ब्रह्यज्ञानसम्पादनके 
लिये पुत्रैषणा आदि सभी प्रकारक कामनाओं तथा रागद्रेषादि विकारोँका 
सर्वथा नाश करके मननशील तो होना ही पड़ेगा । दूसरे आश्र्मोमें विर्घ्नोको 
अधिकता है ओर संन्यास-आश्रममें स्वभावसे ही उनका अभाव है। इस 
सुगमताको दृष्टिमे रखकर वैसा कहा गया है, न कि अन्य आश्रमे 
ब्रह्मविद्याके अधिकारका निषेध करनेके लिये। 
सम्बन्ध-- प्रकारान्तरसे पुनः सभी आश्रमो ब्रह्मविद्याका अधिकार 
यिद्ध किया जाता हे- 
मौनवदितरेषामप्युपदेशात्‌॥ ३।४।४९॥ 
इतरेषाम्‌-अन्य आश्रमवार्लेके लिये; अपि=भी; मौनवत्‌-मनन- 
शीलताकी भोति; उपदेशात्‌-(विद्योपयोगी सभी साधनोंका) उपदेश 
होनेके कारण (सभी आश्र्मोमें ब्रह्मविद्याका अधिकार सिद्ध होता है।) 
व्याख्या-- जिस प्रकार पूर्व प्रकरणम मननशीलता (मौन) -रूप साधनका 
सबके लिये विधान बताया गया है, इसी प्रकार श्रुतिमें अन्य आश्रमवालोँके 
लिये भी विद्योपयोगी सभी साधनोका उपदेश दिया गया है। जैसे- इस 
प्रकार ब्रह्मवेत्ताको महिमाको जाननेवाला शान्त (मनको वशम करनेवाला 
मननशील), दान्त (इद्धियसमुदायको वशमें करनेवाला), उपरत (भोगोसे 


सूत्र ५० । अध्याय ३ ४०७ 


सम्बन्धरहित), तितिक्षु (सुख-दुःखसे विचलित न होनेवाला) ओर समाहित 
( ध्यानस्थ) होकर अपने ही भीतर उस सबके आत्मस्वरूप परमात्माका 
साक्षात्कार करता हे ।' ( बृह० उ० ४।४।२३) एेसी ही बात दूसरे प्रकरणम 
भी कही है। इससे यही सिद्ध होता हे कि ब्रह्मविद्याका अधिकार सभी 
आश्रमोमें है। 
सम्बन्थ-- सैतालीसवे सूत्रके प्रकरणमे जो बाल्यभावसे स्थित होनेकी 
नात कदी गयी शी, उसमे गालकके कोौन-से भावोका ग्रहण है यह स्पष्ट 
करनेके लिये कहते है-- 
अनाविष्कुर्वननन्वयात्‌॥ ३।४।५०॥ 
अनाविष्कुर्वन्‌-अपने गुणोको प्रकट न करता हुआ बालककी भांति 
दम्भ ओर अभिमानसे रहित होवे; अन्वयात्‌- क्योकि एेसे भावक ही ब्रह्म- 
विद्यासे सम्बन्ध है। 
व्याख्या-- अपने गुणोको प्रकर न करते हुए बालकके भावको स्वीकार 
करनेके लिये श्रुतिका कहना है; अतः जेसे बालकमें मान, दम्भ तथा राग- 
देष आदि विकारोँका प्रादुर्भाव नहीं तथा गुणका अभिमान या उनको प्रकट 
करनेका भाव नहीं है उसी प्रकार उन विकासोसे रहित होना ही यहोँ बाल्यभाव 
हे । अपवित्र भक्षण, आचारहीनता, अशौच ओर स्वेच्छाचारिता आदि निषिद्ध 
भावोंको ग्रहण करना यहाँ अभीष्ट नहीं है; क्योकि विद्याके सहकारी साधन- 
रूपसे श्रुतिमें बाल्यभावका उल्लेख हुआ है। अतः उसके उपयोगी भाव ही 
लिये जा सकते हे, विरोधी भाव नहीं । इससे श्रुतिका यही भाव मालूम होता 
हे कि ब्रह्मविद्याका साधक बालककौ भति अपने गुणोका प्रदर्शन न करता 
हु दम्भ, अभिमान तथा राग-देष आदिसे रहित होकर विचर । 
सम्बन्ध-- यहोतक यह निश्चय किया गया कि सभी आश्रमोमि्रह्मविदयाका 
अधिकार है/ अन यह जिज्ञासा होती हे कि शास्त्रोमे जो ब्रह्मविद्याका फल 
जन्ममृत्यु आदि दुःखोसे छ््टना ओौर परमात्माको प्राप्त हो जाना बताया 
गया है कह इसी जन्ममे प्राप्त हो जाता है या जन्यान्तरमे 2 इसपर कहते है- 


०८ वेदान्त-दर्शन [ पाद ४ 


एेहिकमप्यप्रस्तुतप्रतिबन्धे तददर्शनात्‌ ॥ ३।४।५९॥ 

अप्रस्तुतप्रतिबन्धे-किसी प्रकारका प्रतिबन्ध उपस्थित न होनेपर,; 
एेहिकम्‌-इसी जन्ममें वह फल प्राप्त हो सकता हे; अपि (प्रतिबन्ध 
होनेपर) जन्मान्तरमें भी हो सकता हे; तदर्शनात्‌ = क्योकि यही बात श्रुतियों 
ओर स्मृतिरयोमें देखी जाती हे। 

व्याख्या--श्रुतिमें कहा गया है कि गर्भमिं स्थित वामदेव ऋषिको 
ब्रह्मभावकौ प्राप्ति हो गयी थी। (एे० उ० २। ५) भगवद्गीतामें कहा है 
कि “न हि कल्याणकृत्‌ कश्चिद्‌ दुर्गतिं तात गच्छति ॥' ' कल्याणमय 
कर्म अर्थात्‌ परमात्माकी प्राप्तिके लिये साधन करनेवालेकी कभी दुर्गति 
नहीं होती ' (६ ।४०) । ' किंतु वह दूसरे जन्ममें पूर्वजन्म-सम्बन्धी शरीरद्रारा 
प्राप्त कौ हुई बुद्धिसे युक्त हो जाता है ओर पुनः परमात्माको प्राप्तिके 
साधनमें लग जाता है।'” (गीता ६। ४२) इस प्रकार श्रुतियो ओर 
स्मृतिर्योके प्रमाणोको देखनेसे यही सिद्ध होता है कि यदि किसी प्रकारका 
कोई प्रतिबन्ध उपस्थित नहीं होता, तब तो इसी जन्ममें उसको मुक्तिरूप 
फलक प्राप्ति हो जाती है ओर यदि कोई विघ्न पड जाता है तो 
जन्मान्तरमे वह फल मिलता है। तथापि यह निश्चय है कि किया हुआ 
अभ्यास व्यर्थं नहीं जाता। 

सम्बन्ध-- उपयुक्त ब्रह्मविद्याका गुक्तिरूप फल किसी प्रकारका 
प्रतिबन्ध न रहनैके कारण जिस साधकको इसी जन्ये मिलता है उसे 
गृहा मत्युलोकर्मे ही पिल जाता है या लोकान्तरे जाकर पिलता हे2 इस 
जिजललासापर कहते है 

एवं मुक्तिफलानियमस्तदवस्थावधुतेस्त- 
दवस्थावधृतेः ॥ ३।४।५२॥ 
एवम्‌-इसी तरह; मुक्तिफलानियमः-किसी एक लोकम ही 

मुक्तिरूप फल प्राप्त होनेका नियम नहीं हे; तदवस्थावधृतेः = क्योकि 
+ तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौ्वदेहिकम्‌। यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ॥ 


सूत्र ५२ | अध्याय ३ ४०९ 


उसको अवस्था निश्चित कौ गयी है; तदवस्थावधृतेः=उसकी अवस्था 
निश्चित कौ गयी हे। (इस कथनकी पुनरावृत्ति अध्यायकी समाप्ति 
सूचित करनेके लिये है) । 

व्याख्या-- ब्रह्यविद्यासे मिलनेवाले मुक्तिरूप फलके विषयमे जिस 
प्रकार यह नियम नहीं है कि "वह इसी जन्ममें मिलता है या 
जन्मान्तरमें।' उसी प्रकार उसके विषयमे यह भी नियम नहीं है कि 
वह इस लोकमें मिलता है या ब्रह्मलोकमें? क्योकि “जब इसके 
हदयमें स्थित समस्त कामनाओंका सर्वथा अभाव हो जाता है, तब वह 
साधक अमृत हो जाता है ओर यहीं ब्रह्मको प्राप्त हो जाता है।' (क० 
उ० २।३। १४) ˆ इत्यादि वचनद्वारा श्रुतिमें मुक्तावस्थाका स्वरूप 
निश्चित किया गया है। अतः जिसको वह स्थिति शरीरके रहते-रहते 
प्राप्त हो जाती है, वह तो यहीं परमात्माको प्राप्त हो जाता है ओर 
जिसकी वैसी अवस्था यहां नहीं होती, वह ब्रह्यलोकमें जाकर 
परमात्माको प्राप्त हो जाता है। 


चौथा पाद सम्पूर्ण 


श्रीकेदव्यासरचित वेदान्त-दरन (ब्रह्मसूत्र )-का तीसरा 
अध्याय परा हृ, 





„~ 
+ यदा सर्व प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हदि श्रिताः। अथ मर्त्योऽमृतो भवत्यत्र ब्रह 


समश्नुते ॥ 


॥ श्रीपरमात्मने नमः ॥ 


चौथा अध्याय 


पहला पाद्‌ 


तीसरे अध्यायमौ परमात्माकी प्राप्तिकेि भिन-भिन्न साधनोकरो 
बत्लानेवाली ुकियोषर विचार किया गया; अन उन उपासनाओके 
फलविषयक कतियोपर विचार करनेके लिये फलाध्याय नामक चौथा 


अध्याय आरम्भ किया जाता है, 
गृहो यह ज्जिसा होती है कि पृवोक्त उपासना गुर्द्रारा 


अध्ययन कर लेनेमात्रये ही अपना फल देनेमे समर्थे है या उनके 
साधनोका कार-कार अभ्यास करना चाहिये? उसपर कहते टै- 


आवृत्तिरसकृदुपदेशात्‌॥ ४।१९। १॥ 


आवृत्तिः=अध्ययन को हई उपासनाका आवर्तन (बार-बार 
अभ्यास) करना चाहिये; असकृदुपदेशात्‌= क्योकि श्रुतिमे अनेक बार 
इसके लिये उपदेश किया गया है। 

व्याख्या--श्रुतिमें कहा है-' आत्मा वा उरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो 
मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः ।'-" वह॒ परमात्मा ही दर्शन करनेयोग्य, 
सुननेयोग्य, मनन करनेयोग्य ओर ध्यान करनेयोग्य है' (बृह० उ० 
४।५। ६) । "ज्ञानप्रसादेन विशुद्धसत्त्वस्ततस्तु तं पश्यते निष्कलं 
ध्यायमानः ॥' अर्थात्‌ ' विशुद्ध अन्तःकरणवाला साधक उस अवयवरहित 
परमेश्वरको निरन्तर ध्यान करता हुआ ज्ञानको निर्मलतासे 
देखता है ' (मु° उ० २।१।८) । उपासते पुरुषं ये ह्यकामास्ते 
शुक्रमेतदतिवर्तन्ति धीराः ॥'-- जो कामनारहित साधक उस परमपुरुषको 
उपासना करते हैँ वे इस रजोवीर्यमय शरीरको अतिक्रमण कर जाते हेँ' 
(मु० उ० ३। २। १) । इस प्रकार जगह-जगह ब्रह्मविद्यारूप उपासनाका 








सूत्र २-३ । अध्याय ४ ४६११ 


अभ्यास करनेके लिये बार-बार उपदेश दिया गया है। इससे यह सिद्ध 
होता हे कि आचार्यसे भलीभांति ब्रह्मविद्याका अध्ययन करके उसपर 
बार-बार विचार करते हुए उस परमात्मामें संलग्न होना चाहिये । 

सम्बन्ध-- प्रकारान्तरसे इसी बातको सिद्ध करते है 

लिंगाच्च॥ ४।९।२॥ 

लिंगात्‌-स्मृतिके वर्णनरूप लिंग (प्रमाण) -से; च=भी (यही बात सिद्ध 
होती हे) । 

व्याख्या-- भगवदगीतामें जगह-जगह यह बात कही है कि ' सर्वेषु 
कालेषु मामनुस्मर '-' सब कालमें मेरा स्मरण कर ' (गीता ८।७) । "परमं 
पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन्‌ ॥' ' बार-बार चिन्तन करता हुआ साधक 
परम पुरुषको प्राप्त होता है।' (गीता ८। ८) "जो मेरा अनन्य भक्त मुञ् 
नित्य-निरन्तर स्मरण करता हे, उस नित्ययुक्त योगीके लिये मेँ सुलभ हू।' । 
(गीता ८। १४) ' मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते ।' ' जो मेर 
नित्ययुक्त भक्त मुञ्मे मन लगाकर मेरी उपासना करते हैँ ।' (गीता १२।२) 
इसी प्रकार दूसरी स्मृतिर्मे भी कहा है। इससे भी यही सिद्ध होता है कि 
ब्रह्यविद्याका निरन्तर अभ्यास करते रहना चाहिये । 

सम्बन्ध- उस परम प्राप्य परत्रह्मका किस भावसे निरन्तर चिन्तन 
करना चाहिये 2 इस जिज्ञासापर कहते है- 


आत्मेति तूपगच्छन्ति ग्राहयन्ति च॥ ४।९।२॥ 
आत्मा वह मेरा आत्मा है; इति=इस भावसे; तु-ही; उपगच्छन्ति सानी- 
जन उसे जानते या प्राप्त करते हैँ; च ओर, ग्राहयन्ति-एेसा ही ग्रहण कराते 
या समञ्चाते हेँ। 
व्याख्या--' यह आत्मा ब्रह्म है, यह आत्मा चार पादवाला है" इत्यादि 
>+ अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः। 
तस्याहं सुलभः पार्थं नित्ययुक्तस्य योगिनः॥ 


४९१२ वेदान्त-दर्शन [ पाद १ 


(मा० उ० २) सबका अन्तर्वतीं यह तेरा आत्मा है।' (बृह० उ० ३। 
४।१) "यह तेरा आत्मा अन्तर्यामी अमृत है।' (बृह० उ० ३।७।३) 
इसी प्रकार उदालकने अपने पुत्र श्वेतकेतुसे बार-बार कहा हे कि " वह 
सत्य है, वह आत्मा है, वह तू है।' (छा०उ०६।८सेश६्वें 
खण्डतक) “जो आत्मामें स्थित हुआ आत्माका अन्तर्यामी है, जिसको 
आत्मा नहीं जानता, जिसका आत्मा शरीर है, वह तेरा आत्मा 
अन्तर्यामी अमृत हे" (शतपथन्रा० १४। ५। ३०) । | इस प्रकार श्रुतिमें 
उस परब्रह्म परमात्माको अपना अन्तर्यामी आत्मा मानकर उपासना 
करनेका विधान आता है तथा भगवद्गीतामें भी भगवानूने अपनेको 
सबका अन्तर्यामी बताया है (गीता १८। ६१) । दूसरी श्रुतिमें भी उस 
ब्रह्मको हदयरूप गृहामें निहित बताकर उसे जाननेवाले विद्वानृकी 
महिमाका वर्णन किया गया है। (त° उ० २।१) इसलिये साधकको 
उचित है कि वह परमेश्वरको अपना अन्तर्यामी आत्मा समञ्चकर उसी 
भावसे उसको उपासना करे । 

सम्बन्ध-- क्या प्रतीकोणखनाये भी एेखी ही भावना करनी चाहिये 2 


इय जिज्ायापर कहते हे 
न प्रतीके न हि सः॥४।९।४॥ 
प्रतीके=प्रतीकमे; न=आत्मभाव नहीं करना चाहिये; हि=क्योँकि; 
सः=वह; न=उपासकका आत्मा नहीं हे। 
व्याख्या-'मन ही ब्रह्म है, इस प्रकार उपासना करे ।' (छा० उ० 
३। १८। १) "आकाश ब्रह्य है, एसी उपासना करे ।' (छा० उ० ३।१९८। ९) 
आदित्य ब्रह्य है. यह आदेश है।' (छा० उ० ३। १९। १) इस प्रकार 
जो भिनन-भिनन पदा्थोमिं ब्रह्यरूपसे उपासना करनेका कथन है, वही 
प्रतीकोपासना है। वहां प्रतीके आत्मभाव नहीं करना चाहिये; क्योकि वह 


* यह मन्त्र सूत्र १। २। २० की रिप्पणीमें आ गया है। 





सूत्र ५] अध्याय ४ ४९१३ 


उपासकका अन्तरात्मा नहीं हे । प्रत्युत प्रतीकमें जिसकी उपासना की जाती है 
वह साधकका आत्मा हे । जेसे मूर्तिं आदिमे भगवान्‌की भावना करके उपासना 
की जाती है, उसी प्रकार मन आदि प्रतीके भी उपासना करनेका विधान 
हे। भाव यह हे कि पूर्वोक्त मन, आकाश, आदित्य आदिको प्रतीक बनाकर 
उनमें भगवान्‌के उदेश्यसे को हुई जो उपासना है, उसे परम दयालु पुरुषोत्तम 
परमात्मा अपनी ही उपासना मानकर ग्रहण करते हैँ ओर उपासकको उसको 
भावनाके अनुसार फल भी देते है; इसीलिये वसी उपासनाका भी विधान 
किया गया है, परंतु प्रतीकको अपना अन्तर्यामी आत्मा नहीं माना जा सकता। 

सम्बन्ध -- प्रतिकोपासना करनेवालेको प्रतीके ब्रह्मभाव करना चाहिये 
या ब्रह्मे उस प्रतीकका भाव करना चाहिये 2 इस जि्ञासापर कहते टै 

ब्रह्यदृष्टिरुत्कर्षात्‌॥ ४।१।५॥ 

उत्कर्षात्‌-ब्रह्म ही सर्वश्रेष्ठ है, इसलिये; ब्रह्मदृष्टिः =प्रतीकमे 
ब्रह्यदूष्टि करनी चाहिये (क्योकि निकृष्ट वस्तुमें ही उत्कृष्टकी भावना 
कौ जाती है)। 

व्याख्या- जब किसी देवताकौ प्रत्यक्ष उपासना करनैका साधन 
सुलभ नहीं हो, तब सुविधापूर्वक उपलब्ध हई साधारण वस्तुमे उस देवताक 
भावना करके उपासना कौ जाती है, देवतामेँ उस वस्तुकी भावना नहीं को 
जाती है; क्योकि वैसा करनेका कोई उपयोग ही नहीं है । उसी प्रकार जो 
साधक उस परब्रह्म परमात्माके तत्त्वको नहीं समञ्च सकता, उसके 
लिये प्रतीकोपासनाका विधान किया गया है, अतः उसे चाहिये कि इन्द्रिय 
आदिसे प्रत्यक्ष अनुभवमे आनेवाले प्राण, मन, सूर्य, चन्रमा आदि किसी 
भी पदार्थको उस परब्रह्म परमात्माका प्रतीक बनाकर उसमें ब्रह्मको 
भावना करके उपासना करे, क्योकि परब्रह्म परमात्मा ही सर्वश्रेष्ठ है ओर 
निकृष्टमें ही श्रेष्ठकी भावना की जाती है ्रेष्ठमे निकृष्टको नही । 
इस प्रकार प्रतीकमें ब्रह्मभाव करके उपासना करनेसे वह परब्रह्म परमात। 
उस उपासनाको अपनी ही उपासना मानते है। 


९ वेदान्त-दर्शन [ पाद ९ 


सम्बन्ध-- अन कमकि अगभूत उद्गीथ आदिके विक्यमे कहते है 
आदित्यादिमतयश्चांग उपपत्तेः ॥ । ९।६॥ 

चतथा; अगे=कर्मागभूत उद्गीथ आदिमे; आदित्यादिमतयः = आदित्य 
आदिक बुद्धि करनी चाहिये; उपपत्तेः = क्योकि यही युक्तियुक्त है, 
एेसा करनेसे कर्मसमृद्धिरूप फलकी सिद्धि होती हे। 

व्याख्या-- कर्मके अंगभूत उद्गीथ आदिमं जो आदित्य आदिको 
भावनापूर्वक उपासना करनेका विधान किया गया है (कछा० उ० 
१।२३। १९ तथा २।२। १) वह अवश्य कर्तव्य है; क्योकि एेसा 
करनेसे कर्मसमृद्धिरूप फलकी सिद्धि होती है। आत्मभाव करनेका 
एेसा कोई फल नहीं दिखायी देता। इसलिये यही सिद्ध होता है 
कि कनिष्ठ वस्तु श्रेष्ठकी भावनाका नाम प्रतीक-उपासना हेै। 

सम्बन्ध- यह जिजलासा होती है कि साधकको किसी आसनपर 
नैठकर उपासना करनी चाहिये या चलते-फिरते प्रत्येक परिस्थितिये 
वह उपासना कर सकता है? इसपर कहते है 

आसीनः सम्भवात्‌॥ ४।९।७॥ 

आसीनः =बेठे हुए ही (उपासना करनी चाहिये); सम्भवात्‌ क्योकि 
बेठकर ही निर्विघ्न उपासना करना सम्भव है। 

व्याख्या- परब्रह्म परमेश्वरका जेसा रूप सुनने ओर विचार करनेपर 
समञ्चमे आया है, उसका बार-बार तैलधाराकी भांति निरन्तर चिन्तन करते 
रहनैका नाम उपासना है। यह उपासना चलते-फिरते या अन्य शरीर- 
सम्बन्धी काम करते समय नहीं हो सकती, क्योकि उस समय चित्त 
विक्षिप्त रहता है। तथा सोते हए करनेमें भी निद्रारूप विष्नका आना 
स्वाभाविक है; अतः केवल बैठकर करनेसे ही निर्विघ्न उपासना हो 
सकती है । इसलिये उपासनाका अभ्यास बैठकर ही करना चाहिये । भगवान्‌ 
श्रीकृष्णने भी कहा हे कि "उपविश्यासने युञ्ज्याद्‌ योगमात्मविशुद्धये ॥' 


सूत्र ८-९ ] अध्याय ॐ ४९१५ 


अर्थात्‌  आसनपर बेठकर अन्तःकरणकी शुद्धिके लिये योगका अभ्यास 
करे" (गीता ६। १२)। 
सम्बन्थ-- उसी बात्को दृढ़ करनेके लिये दूसरा हेदु उपस्थित 
करते टै- 
ध्यानाच्च ।॥ ठ।९।८॥ 


ध्यानात्‌=उपासनाका स्वरूप ध्यान है, इसलिये; च=भी (यही 
सिद्ध होता है कि बेठकर उपासना करनी चाहिये) 

व्याख्या-- अपने इष्टदेवका ध्यान ही उपासनाका स्वरूप है (मु° उ° 
३। १। ८) ओर चित्तकी एकाग्रताका नाम ध्यान है। अतएव यह बेदकर 
ही किया जा सकता है; चलते-फिरते या सोकर नहीं किया जा सकता। 

सम्बन्ध-- पुनः उसी बातको दृढ करते है 

अचलत्वं चापेक्ष्य ॥ ४।९।९॥ 

च=तथा श्रुति; अचलत्वम्‌-शरीरकी निश्चलताको; अपक्ष्य-आवश्यक 
बताकर ध्यान करनेका उपदेश किया गया है। 

व्याख्या--श्रुतिमें कहा है कि- 

त्रिरुननतं स्थाप्य समं शरीरं हदीन्ियाणि मनसा संनिवेश्य । 
ब्रह्मोड़ुपेन प्रतरेत विद्धान्‌ स्रोतांसि सर्वाणि भयावहानि ॥ 

 ब्रह्मकी प्राप्तिके लिये ध्यानका अभ्यास करनेवालेको चाहिये कि 
सिर, ग्रीवा ओर छाती--इन तीनोको उठाये हए, शरीरको सीधा ओर 
स्थिर करके समस्त ॒इद्धियँको मनके द्वारा हदयमें निरुद्ध कवक 
ॐॐ&काररूप नौकाद्रारा समस्त भयदायक जन्मान्तररूप सखरतोंसे तर जाः 
(श्वेता० उ० २।८)। इस श्रुतिसे यह स्पष्ट हौ जाता है कि 
उपासनाके लिये शरीरकी भी अचलता आवश्यक है, इसलिये भी 
उपासना बेठकर ही कौ जानी चाहिये, 

सम्बन्ध-- उस नातको स्मृतिप्रमाणसे दुद्र करते है 


४९६ वेदान्त-दर्शंन [ पाद ९ 


स्मरमस्ि च।॥४।९।९०॥ 


चतथा; स्मरन्ति-एेसा ही स्मरण करते हैँ। 
व्याख्या-- स्मृतिमें भी यही बात कही गयी है-- 


समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः । 
सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन्‌॥ 
प्रणान्तात्पा विगतभीर्ब्रह्याचारित्रते स्थितः। 


मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः॥ 

"काया, सिर ओर ग्रीवाको सम ओर अचल धारण किये हुए स्थिर 
होकर, अपनी नासिकाके अग्रभागपर दृष्टि लगाकर, अन्य दिशाओंको न 
देखता हुआ निर्भय होकर, भली भोति विक्षेपरहित, शान्तचित्त एवं ब्रह्मचर्य 
व्रतमे स्थित रहते हए मनको वशम करके, मुञ्चमें चित्त लगाये हुए, मुञ्चे ही 
अपना परम प्राप्य मानकर साधन करनेके लिये बेदे' (गीता ६। १२३-१४) । 
इस प्रकार स्मृतिप्रमाणसे भी यही सिद्ध होता हे कि परम प्राप्य परमात्माके 
निरन्तर चिन्तनरूप ध्यानका अभ्यास बेठकर ही करना चाहिये । 


सम्बन्ध- उक्त साधन कैसे स्थाने नैठकर करना चाहिये 2 टस जिज्ञासापर 
कहते है- 


यत्रैकाग्रता तत्राविशेषात्‌ ॥ ४। १।९९॥ 


अविशेषात्‌-किसी विशेष स्थान या दिशाका विधान न होनेके कारण 
(यही सिद्ध होता है कि); यत्र-जहँ; एकाग्रता-चित्तको एकाग्रता 
(सुगमतासे हो सके); तत्र वहीं (बेठकर ध्यानका अभ्यास करे) । 
व्याख्या--श्रुतिमें कहा है कि- 
समे शुचौ श्र्करावलनिवालुका- 
विवसिते श़ब्दजलाश्रयादिभिः। 
मनोऽनुकूले न तु चक्षुपीडने 
गुहानिवाताश्रयणे प्रयोजयेत्‌ ॥ 


सूत्र ९२] अध्याय ४ ४९७ 


+ जो सब प्रकारसे शुद्ध, समतल, ककड, अग्नि ओर बालूसे रहित तथा 
शब्द, जल ओर आश्रयको दुष्टिसे मनके अनुकूल हो, जहाँ ओंखोंको पीडा 
पहुंचानेवाला दृश्य न हो ओर वायुका ञ्ोका भी न लगता हो एेसे गुहा आदि 
स्थानमें बेठकर परमात्माके ध्यानका अभ्यास करना चाहिये | ' (श्वेता० उ० 
२। १०) इस प्रकार किसी विशेष दिशा या स्थानका निर्देश न होने तथा 
मनके अनुकूल देशमें अभ्यास करनेके लिये श्रुतिकी आज्ञा प्राप्त होनेके 
कारण यही सिद्ध होता है कि जौँ सरलतासे मनकी एकाग्रता हो सके, एेसा 
कोई भी पवित्र स्थान उपासनाके लिये उपयोगी हो सकता है। अतः जो 
अधिक प्रयास किये बिना प्राप्त हो सके, एेसे निर्विघ्न ओर अनुकूल 
स्थानमें बेठकर ध्यानका अभ्यास करते रहना चाहिये । 

सम्बन्ध-- इस प्रकार उपासनाका अभ्यास कवबतक करना चाहिये? 
इस जिज्ञासापर कहते है- 


आ प्रायणात्तत्रापि हि दृष्टम्‌॥ ४।९।९२॥ 


आ प्रायणात्‌-मरणपर्यन्त (उपासना करते रहना चाहिये); हिचकर्योकि 
तत्रापि=मरणकालमें भी; दृष्टम्‌-उपासना करते रहनेका विधान देखा जाता हे। 

व्याख्या-- छान्दोग्योपनिषद्में प्रजापतिका यह वचन है कि-- स खल्वेवं 
वर्तयन्‌ यावदायुषं ब्रह्मलोकमभिसम्पद्यते ॥'-' वह इस प्रकार पूरी आयुतक 
उपासनामें तत्पर रहकर अन्तमें निः संदेह ब्रह्मलोकको प्राप्त होता है ।' (छ 
उ० ८। १५। १) प्रश्नोपनिषदकी बात हे, सत्यकामने अपने गुरु पिष्पलादसं 
पू्ा-' भगवन्‌! मनुष्योमेसे जो मरणपर्यन्त उकारका ध्यान कस्त है 
वह किस लोकको जीत लेता है ?' (प्र० उ०५।१) इसपर गुरुने ॐकारको 
महिमा वर्णन करके (५। २) दो मन्त्रे इस लोक ओर 
प्ाप्तिके उदेश्यसे की जानेवाली उपासनाका फल बताया (५। ३-४); 
फिर अन्तम कहा-"जो तीन मात्राओंवाले ॐ इस अक्षरके हारा इस 
(हदयस्थ) परमपुरुषका निरन्तर ध्यान करता है, वह तेजोमय सू्य- 


४९८ वेदान्त-दर्शन [ पाद १ 


लोकमें पहुंचता है तथा जिस प्रकार सर्प केचुलीका त्याग कर देता है, 
ठीक उसी प्रकार, वह पार्पोँसे मुक्त होकर सामवेदक श्रुतियोके अभिमानी 
देवताओंद्वारा ऊपर ब्रह्मलोकमें ले जाया जाता है। वहां वह इस 
जीवघनरूप हिरण्यगर्भसे अत्यन्त श्रेष्ठ तथा सबके हदयमें शयन 
करनेवाले परमपुरुषका साक्षात्कार करता है' (प्र उ० ५। ५) । इस 
प्रकार मूत्युपर्यन्त निरन्तर उपासना करते रहनेका श्रुतिमें विधान होनेके 
कारण यही मानना उचित है कि आजीवन नित्य-निरन्तर उपासना करते 
रहना चाहिये । जिसको जीवनकालमें ही उस परमपुरुषका साक्षात्कार हो 
जाता है, उसका तो उस परमेश्वरसे कभी वियोग होता ही नहीं है, वह 
तो स्वभावसे ही उसमें संयुक्त हो जाता है तथापि वह जो मरणपर्यन्त 
निरन्तर उपासना करता रहता है, वह उसके अन्य कर्मोकौ भोति 
लोकसंग्रहके लिये है, परंतु साधकके लिये तो मृत्युपर्यन्त उपासना परम 
आवश्यक है। अन्यथा योगभ्रष्ट हो जानेपर पुनर्जन्म अनिवार्य हो जाता 
हे (गीता ६।२७ से ४०) इसीलिये भगवान्‌ने मरणपर्यन्त साधन करते 
रहनेके लिये जगह-जगह कहा है (गीता २।७२; ७।३०; ८।५, ८, ९, 
१०, १२, १२ इत्यादि) । 
सम्बन्ध-- यद्टाततक उपासनाकिषयक कणनिकी समाप्ति करके अव 
परमात्माकाी प्राप्तिके लिये किये जानेवाले साधनोकेि फलके सम्नन्धमे विचार 
आरम्भ किया जाता हे। यहो यह जिज्ञासा होती है कि जिसको जीवनकालमे 
ली परमात्याको प्रापि हो जाती है उसके एवर््जित तथा भावी पुण्य पापरूप 
क्मोका क्या होता है 2 इसपर कहते है 
तदधिगमे उत्तरपूर्वाधयोरणश्लेषविनाशौ तद्‌- 
व्यपदेशात्‌॥ ४। ९। १३॥ 
तदधिगमे=उस परब्रह्म परमात्माके प्राप्त हो जानेपर; उत्तरपुर्वाघयोः = आगे 
होनेवाले ओर पहले किये हए पापका; अश्लेषविनाशौ -क्रमशः असम्पर्क एवं 
नाश होता है; तदव्यपदेशात्‌- क्योकि श्रुतिमे यही बात जगह- जगह कही गयी है । 


सूत्र ९४ ] अध्याय ४ ४१९ 


व्याख्या--श्रुतिमें कहा गया है कि "यथा पुष्करपलाश आपो न 
श्लिष्यन्त एवमेवंविदि पापं कर्म न श्लिष्यते । ' अर्थात्‌ जिस प्रकार कमलके 
पत्तेमें जल नहीं सरता है, उसी प्रकार पूर्वोक्त परमात्माको जाननेवाले महापुरुषमे 
पापकर्म लिप्त नहीं होते हैँ ।' (कछा० उ० ४।१४।३) । इस प्रकार श्रुतिके 
द्वारा ज्ञानोत्तरकालमें होनेवाले पापकर्मोसि ज्ञानीका अलिप्त रहना कहा गया हे 
तथा यह दृष्टान्त भी दिया गया है, " जिस प्रकार सरकंडेकी सींकके अग्रभागमें 
रहनेवाली तुला अग्ने गिरायी जानेपर तत्काल भस्म हो जाती है, इसी 
प्रकार इस ज्लानीके समस्त पाप निःसंदेह भस्म हो जाते हें" (छा० उ० 
५। २४। ३) । मुण्डक (२।२। ८) ओर गीता (४। ३७) -मे भीएेसा ही 
कहा गया है । इस प्रकार श्रुतयो ओर स्मृतिर्योमे ब्रह्यज्ञानके बाद लोकसंग्रहके 
लिये की जानेवाली व्यावहारिक चेष्टामें होनेवाले आनुषंगिक पार्पोका उसके 
साथ सम्बन्ध न होना ओर पूर्वकृत पापका सर्वथा नष्ट हो जाना बताया 
जानेके कारण यही निश्चय होता है कि परत्रह्म परमात्माकी प्राप्तिके बाद 
उस सिद्ध पुरुषके पूर्वकृत पापोँका सर्वथा नाश हो जाता है ओर आगे 
होनेवाले पापोँसे उसका कभी सम्पर्क नहीं होता। 

सम्बन्ध-- भगवत्पराप्त पुरुषके पृण्यकमोकि क्या होता है 2 इस जिज्ञासा 
कहते टै 


इतरस्याप्येवमसंर्लेषः पाते तु॥ ४।९।९४॥ 


इतरस्य~=पुण्यकर्मसमुदायका; अपि=भी; एवम्‌-इसी प्रकारः असंश्लेषः= 
सम्बन्ध न होना ओर नाश हो जाना समञ्ञना चाहिये; पाते तुदेहपात 
होनेपर तो वह परमात्माको प्राप्त हो ही जाता है। | 

व्याख्या--' यह पुण्य ओर पाप इन दोनोँसे ही निःसन्देह तर जाता है। 
(बृह० ॐ० ४।४।२२) इस प्रकार श्रतिमे कहा जानेके कारण यह भि 
होता है कि पाप-कर्मकी भोति ही पूर्वकृत ओर आगे होनेवाले ुण्यकर्मोसि 
भी जीवन्मुक्त अवस्थामे उस ज्ञानीका कोई सम्बन्ध नहीं रहता, वह समस्त 


२० वेदान्त-दर्णन [ पाट ९ 


सर्वथा अतीत हो जाता है। देहपातके बाद तो प्रारब्धका भी क्षय हो जानेसे 
वह परमात्माको प्राप्त हो ही जाता है। 
सम्बन्ध-- यदि जानीके पृर्व्कत ओौर आगे हयोनेकाले सभी पुण्य-फाय 
नष्ट हो जाते हैं ओर उनसे उसका कां सम्बन्ध नही रहता है तो उसका 
शरीर कैसे रिका रहता हे 2 क्योकि शरीरी स्थिति तो कर्मफल- भोगके 
लिये ही हे/ यदि ज्ञान होनेके काद रीर न रहे तो ज्ानका उप्दे्णक न रहनेके 
कारण सम्प्रदायपरम्परा नष्ट हो जायगी 2 इसपर कहते है-- 
अनारब्धकाये एव तु पूर्व तदवधेः ॥ ४। १। ९५॥ 
तु=कितु; अनारब्धकार्ये-जिनका फलभोगरूप कार्य आरम्भ नहीं 
हुम है, एसे; पूर्वेनपूर्वकृत पुण्य ओर पाप; एवनही नष्ट होते है; 
तदवधेः = क्योकि श्रुतिमें प्रारब्ध कर्म रहनेतक शरीरके रहनेकौ अवधि 
निर्धारित की गयी है। 
व्याख्या--पूर्वसूर््रोमें श्रुति-प्रमाणसे जो पूर्वकृत पुण्यकर्म ओौर पाप- 
कर्मोका नाश बताया गया है, वह केवल उन्हीं कर्मोका होता है जो कि 
अपना फल देनेके लिये तैयार नहीं हुए थे, संचित अवस्थामें ही एकत्र 
हो रहे थे। जिन प्रारब्धकर्मोका फल भोगनेके लिये उस विद्वानको शरीर 
मिला हे, उनका नाश नहीं बताया गया है; क्योकि ' तस्य तावदेव चिरं 
यावन विमोध्षयेऽथ सम्पत्स्ये ॥' “उसका तभीतक विलम्ब है, जबतक 
प्रारब्धका नाश होकर देहपात नहीं हो जाता। उसके बाद वह 
परमात्मामें विलीन हो जाता है" ( छा० उॐ० ६।१४।२) । इस प्रकार श्रुतिमें 
प्रारन्धक्षयपर्यन्त ज्ञानीके शरीरकी स्थिति बतायी गयी है| 
सम्बन्ध-- जन ज्ानीका कर्मोसे काढ सम्बन्ध ही नही रहता तन उसके 
लिये शृतिमे आजीकन अग्निहोत्रादि आश्रम सम्बन्धी कमोक्ि विधान कैसे 
किया गया? इस जिज्ञासापर कहते है 
अग्निहोत्रादि तु तत्कार्यायैव तदर्शनात्‌॥ ४।९।१६॥ 
अग्निहोत्रादि-आश्रमोपयोगी अग्निहोत्र आदि विहित कर्मकि अनुष्ठनका 


सूत्र ९७ अध्याय ४ ४२१ 


विधान; तु=तो; तत्कार्याय=उन-उन विहित कर्मोकी रक्षा करनेके लिये; 
एव ही है; तदर्णनात्‌-यही श्रुतियों ओर स्मृतिर्योमें देखा गया हे। 

व्याख्या-- ज्ञानी महापुरुषोके लिये जो श्रुतिमें विधान किये हुए अपने 
आश्रम- सम्बन्धी अग्निहोत्रादि कर्म जीवनपर्यन्त करनेकी बात कही गयी है, 
(ब्र° सू० ३। ४।२२) वह कथन उन कर्मोकी रक्षाके उदेश्यसे ही हे। 
अर्थात्‌ साधारण जनता उसकी देखा-देखी कर्मोका त्याग करके भ्रष्ट न हो; 
अपितु अपने-अपने कमेमिं श्रद्धापूर्वक लगी रहे; इस प्रकार लोकसंग्रहके 
लिये वैसा कहा गया है, अन्य किसी उदेश्यसे नहीं । यह बात श्रुतियों ओर 
स्मृतियोमें भी देखी जाती है । श्रुतिमें तो जनक, अश्वपति, याज्ञवल्क्य आदि 
ज्ञानी महापुरुषोके दृष्टान्तसे लोकसंग्रहके लिये कर्म करनेका विधान सिद्ध 
किया गया है ओर श्रीमद्भगवद्गीतामें भगवान्‌ने स्वयं कहा है कि ' हे पार्थ! 
मेरे लिये कुछ भी कर्तव्य नहीं है, मुञ्चे तीनो लोकोँमें किसी भी अप्राप्त 
वस्तुकी प्राप्ति नहीं करनी है, तो भी मै कमेमिं संलग्न रहता हू; क्योकि यदि 
मे कभी सावधानीके साथ कर्मन करतो ये सब लोग मेरा अनुकर! 
करके नष्ट-भ्रष्ट हो जार्यँ ओर भे उनके नाशमें निमित्त बनूँ।' इत्यादि (२। 
२२ से २४) । तथा यह भी कहा है कि ' विदान्‌ पुरुष कर्मासक्त अज्ञानी 
मनुष्योकौ बुद्धिमे भेद उत्पन न करे, किंतु स्वयं उन्हीक भति कर्म करता 
हआ उनको कर्मोमिं लगाये रखे" (३। २५) । ' यज्ञ-रक्षाके लिये किये 
जानेवाले कर्मेसि भिन कर्मोद्वारा ही यह मनुष्य बन्धनमे पडता है ।' इत्यादि 
(३। ९) । इस प्रकार श्रुति ओर स्मृतिप्रमाणोसे यही सिदध होता हे कि 
विद्वान्‌के लिये कर्म करनैका कथन केवल लोकसंग्रहके लिये हे। ॐ 

सम्बन्ध-- आश्रमके लिये विहित कमोकि चिका, अन्य कर्म उन 
द्वारा किये जाते हैः या नह 2 इस जिङ्ञासापर कहते है 


अतोऽन्यापि होकेषामुभयोः ॥ ४।९। ९७। 


जानी ओर साधक 
अतः-इनसे; अन्यापि-भिन क्रिया भो; उभयोःनलानी ओ 





४२२ वेदान्त-दर्शन [ पाद ९ 


दोर्नोके लिये; हिनही; एकेषाम्‌-किसी एक शाखावार्लोँके मतमें 
विहित हे। 
व्याख्या -- श्रुतिमें कहा है-* आजीवन शास्त्रविहित कर्मोको करते हुए 
ही इस लोकमें सौ वर्षतक जीनेकी इच्छा करे ।' इत्यादि (ईशा० २) ' तथा 
जो कर्म ओर ज्ान-इन दोर्नोको साथ-साथ जानता है, वह कर्मो्रारा मत्युसे 
तरकर ज्ञानसे अमूृत्युको प्राप्त होता है ।' (ईशा० ११) इस प्रकार किसी- 
किसी शाखावार्लोके मतमें ज्ञानी ओर साधक दोर्नोके लिये ही इन आश्रम- 
सम्बन्धी कर्मोकि सिवा अन्य सभी विहित कर्मोका अनुष्ठान आजीवन 
करते रहनेका विधान है । अतः ज्लानी लोकसंग्रहके लिये प्रत्येक शुभ कर्मका 
अनुष्ठान कर्तापनके अहंकारसे रहित तथा कर्मासक्ति ओर फलासक्तिसे 
सर्वथा अतीत हुआ कर सकता है; क्योकि ज्लानोत्तरकालमें किये जानेवाले 
किसी भी कर्मसे उसका लेप नहीं होता (गीता ४। २२; १८ । १७) । 
सम्बन्थ-- क्या विद्या ओर कमकि समुच्चयका भी रृतिमे विधान है2 
इसपर कहते है- 
यदेव विद्ययेति हि॥ ४। ९। १८ ॥ 
यत्‌-जो; एव भी; विद्यया विद्याके सहित (किया जाता है); 
इति-इस प्रकार कथन करनेवाली श्रुति ठै; हि-इसलिये (विद्या 
कर्मोका अंग किसी जगह हो सकती है)। 
व्याख्या-श्रुतिमें कहा है कि "जो कर्मविद्या, श्रद्धा ओौर 
रहस्यज्ञानके सहित किया जाता हे, वह अधिक सामर्ध्यसम्पनन हो जाता 
हे ।' (छा० उ० १। १। १०) यह श्रुति क्मकि अंगभूत उद्गीथ आदिक 
उपासनाके प्रकरणको है, इसलिये इसका सम्बन्ध वैसी ही उपासनाओंसे 
हे तथा यह विद्या भी ब्रह्मविद्या नहीं है। अतः ज्ञानीसे या परमात्माकी 
प्राप्तिके लिये अभ्यास करनेवाले अन्य उपासकोंसे इस श्रुतिका सम्बन्ध 
नहीं हे। इसलिये यह सिद्ध होता है कि उस प्रकारकी उपासनामें कही 
हुई विद्या ही उन कर्मोका अंग हो सकती ठै, ब्रह्मविद्या नहीं । 


सूत्र ९९ | अध्याय ४ ४२३ 


सम्बन्थ- ज्ञानीके प्रारन्ध क्मोकिा ना कैसे ह्येता हे 2 इस जिङ्ञासापर 
कहते है-- 


भोगेन त्वितरे क्षपयित्वा सम्पद्यते ॥ ४।९।९९॥ 


इतरे-संचित ओर क्रियमाणके सिवा दूसरे प्रारब्धरूप शुभाशुभ 
कर्मोको; तुतो; भोगेन=-उपभोगके द्वारा; क्षपयित्वा-क्षीण करके; 
सम्पद्यते ( वह ज्ञानी) परमात्माको प्राप्त हो जाता है। 

व्याख्या-- ऊपर कहा जा चुका है कि विद्रानूके पूर्वकृत संचित 
कर्म तो भस्म दहो जाते हैँ ओर क्रियमाण कर्मसि उसका सम्बन्ध नहीं 
होता; शेष रहे शुभाशुभ प्रारब्ध कर्म, उन दोनोँका उपभोगके द्वारा नाश 
करके ज्ञानी पुरुष परम पदको प्राप्त हो जाता है; यह बात श्रुतिमें कही 
गयी है (छा० उ० ६।१४।२) | 


पहला पाद सम्पूर्णं 





दस्रा पाद्‌ 

पहले पादम उफासनाकिषयक निर्णय करके जिन जीवन्मुक्त महापुरुषोका 
त्रह्मलोकादिमे गमन नही होता उनको किस प्रकार परमात्साकी प्राप्ति होती 
है इस विष्यपर विचार किया गया। अब इस दूखरे पाद्मे, जो ब्रह्मविद्याके 
उपासक ब्रह्यलोकमे जाते है उनकी गतिक प्रकार कताया जाता हे। साधारण 
मनुष्योकी ओर ब्रह्मकिद्याके उपासकक गतिम क्ोतक समानता है यह 
स्पष्ट करनेके लिये पहले साधारण गतिके वर्णनसे प्रकरण आरम्भ किया 
जाता हे-- 

वाङ्मनसि दर्शनाच्छल्दाच्च॥ ४। २। ९॥ 

वाक्‌-वाणी; मनसि=-मनमें स्थित हो जाती है; दर्शणनात्‌-प्रत्यक्ष 
देखनेसे; च ओर; शब्दात्‌-वेद-वाणीसे भी यह बात सिद्ध होती हे। 

व्याख्या--श्रुतिमें यह कहा गया है कि-* अस्य सोम्य पुरुषस्य 
प्रयतो वाङ्मनसि सम्पद्यते मनः प्राणे प्राणस्तेजसि तेजः परस्यां 
देवतायाम्‌ ॥ ' "इस मनुष्यके मरकर एक शरीरसे दूसरे शरीरमें जाते समय 
वाणी मनमें स्थित होती है, मन प्राणमं ओर प्राण तेजमें तथा तेज 
परदेवतामें स्थित होता है । (कछा० उ० ६।८।६) इस वाक्ये जो वाणीका 
मनमे स्थित होना कहा गया हे, वह वाक्‌-इन्द्रियका ही स्थित होना है, 
केवल उसकी वृत्तिमात्रका नहीं; क्योकि यह प्रत्यक्ष देखा जाता है कि 
मरणासन मनुष्यमें मन विद्यमान रहते हुए ही वाक्‌ -इन्दरियका कार्य लंद 
हो जाता हे तथा श्रतिमें तो स्पष्ट शब्दाम यह बात कही ही है। 

सम्बन्ध-- "वाणी मनमे स्थित हो जाती है! यह कहनेके काद कहां 
अन्य इद्भियोकि विषयये कु नही कहा गया। केवल यनक प्राणमं स्थिति 
कतायी गयी, अतः अन्य इद्धियोके विषयमे क्या सयट्नना चाहिये 2 इसपर 
कहते है 

अत एव च सर्वाण्यनु ॥ ४।२।२॥ 


सूत्र ३-४] अध्याय ४ ४२५ 


अत एव=इसीसे; च= यह भी (समञ्च लेना चाहिये कि); अनु-उनके 
साथ-साथ; सर्वाणि-समस्त इन्द्ियों (मनमें स्थित हो जाती हे) | 

व्याख्या-- प्रश्नोपनिषद्मे कहा हे कि-' तस्मादुपशान्ततेजाः पुनभ॑व- 
सिनच्ियर्मनसि सम्पद्यमानैः ॥' ' अर्थात्‌ जिसके शरीरकी गरमी शान्त हो 
चुको है, एेसा जीवात्मा मनमें स्थित हुई इन्िर्योके सहित पुनर्जन्मको 
प्राप्त होता हे।' (प्र०उ०३।९) इस प्रकार श्रुतिमे किसी एक इद्दियका 
मनमें स्थित होना न कहकर समस्त इद्दियोकी मनमें स्थिति बतायी 
गयी है तथा सभी इनद्धिर्योके कर्मोका बंद होना प्रत्यक्ष भी देखा जाता 
है। अतः पूर्वोक्त दोनों प्रमाणोँसे ही यह भी सिद्ध हो जाता है कि 
वाक्‌ -इन्द्रियके साथ-साथ अन्य इन्द्रियों भी मनमें स्थित हो जाती हें। 

सम्बन्ध-- उसके बाद क्या होता हे 2 इस जिक्ञासापर कहते है 

तन्मनः प्राण उत्तरात्‌॥ ४। २।३॥ 


उत्तरात्‌-उसके बादके कथनसे (यह स्पष्ट है कि); तत्‌-वह 
( इन्द्रियोके सहित); मनः=मन; प्राणे-प्राणमे (स्थित हो जाता है)। 

व्याख्या - पूर्वोक्त श्रुतिमे जो दूसरा वाक्य है, "मनः प्राणे" (छा० 
उ० ६।८। ६) उससे यह भी स्पष्ट है कि वह मन इद्धियोंके साथ 
ही प्राणमे स्थित हो जाता है। 

सम्बन्थ-- उसके बाद क्या होता हे2 इस जिकज्ञासापर कहते है- 

सोऽध्यक्षे तदुपगमादिभ्यः ॥ ४। २। ४॥ 

तदुपगमादिभ्यः=उस जीवात्माके गमन आदिके वर्णनसे यह सिद्ध 
होता है कि; सः-वह प्राण, मन ओर इद्धिर्योके साथ; अध्यक्षे अपने 
स्वामी जीवात्मामें (स्थित हो जाता है)। 

व्याख्या - बृहदारण्यके कहा है कि "उस समय यह आत्मा नेत्रसे 
या ब्रह्मरन्ध्रसे अथवा शरीरके अन्य किसी मार्गद्वारा शरीरसे बाहः 
निकलता टै, उसके निकलनेपर उसीके साथ प्राण भी निकलता है ओर 


४२६ वेदान्त-दर्शन [ पाद २ 


प्राणके निकलनेपर उसके साथ सब इद्धिर्यां निकलती रहै।' 
(बृह० उ० ४।४।२) । श्रुतिके इस गमनविषयक वाक्यसे यह सिद्ध हो 
जाता है कि इन्द्रिय ओर मनसहित प्राण अपने स्वामी जीवात्मामें स्थित 
होता हे। यद्यपि पूर्व श्रुतिमें प्राणका तेजमें स्थित होना कहा है, किंतु बिना 
जीवात्माके केवल प्राण ओर मनसहित इन्दियोंका गमन सम्भव नहीं; 
इसलिये दूसरी श्रुतिमें कहे हए जीवात्माको भी यहाँ सम्मिलित कर लेना 
उचित है। 

सम्बन्ध-- उसके बाद क्या होता है 2 इस जिज्ञासापर कहते है 

भूतेषु तच्छतः ॥ ४। २। ५॥ 

तच्छुतेः =तद्विषयक श्रति-प्रमाणसे यह सिद्ध होता हे कि; भूतेषु (प्राण 
ओर मन-इन्दरिर्योसहित जीवात्मा) पाचों सूक्ष्म भूतोमें (स्थित होता है) । 

व्याख्या-पूर्वश्रुतिमे जो यह कहा है कि प्राण तेजमें स्थित होता 
है, उससे यह सिद्ध होता है कि जीवात्मा, मन ओर समस्त इनद्धिर्या- 
ये सब-के-सव सृक्ष्मभूत-समुदायमें स्थित होते है; क्योकि सभी 
सृक्ष्मभूत तेजके साथ मिले हुए हैँ। अतः तेजके नामसे समस्त 
सृक्ष्मभूत-समुदायका ही कथन है। 

सम्बन्ध-- पृर्वश्चुतिमे प्राणका केवल तेजमे ही स्थित होना कहा गया 
है अतः यदि सव भूतो स्थित होना न मानकर एक तेजस्तत्वमे ही स्थित 
होना मान लिया जाय तो क्या हानि है2 इस चजिक्ञासापर कहते है 


नैकस्मिन्दर्शयतो हि॥ ४। २। ६॥ 


एकस्मिन्‌-एक तेजस्तत््वमें स्थित होना; न= नहीं माना जा सकता; 
हि=कर्योकि; दर्शयतः श्रुति ओर स्मृति दोनों जीवात्माका पाचों भूतोसे 
युक्त होना दिखलाती है| 

व्याख्या--इस बातका निर्णय पहले (ब्रह्मसूत्र ३। १।२ मेँ) कर 
दिया गया है कि एक जल या एक तेजके कथनसे पाचों तत््वका ग्रहण 


सूत्र ७ ] अध्याय ४ ४२७ 


हे; क्योकि उस प्रकरणमें पृथिवी, जल ओर तेज-इन तीन तर््वोकी 
उत्पत्तिका वर्णन करके तीर्नँका मिश्रण करनेको बात कही है। अतः जिस 
तत्त्वकौ प्रधानता है, उसीके नामसे वहाँ वे तीनों तत्व पुकारे गये हैँ; 
इससे, शरीर पांचभौतिक है, यह बात प्रत्यक्ष दिखायी देनेसे तथा श्रतिर्मे 
भी पृथिवीमय, आपोमय, वायुमय, आकाशमय ओर तेजोमय ( बृह० उ 
४। ४। ५)-इन विशोषणोंका जीवात्माके साथ प्रयोग देखा जानेसे यही 
सिद्ध होता है कि प्राण ओर मन-इद्धिय आदिके सहित जीवात्मा एकमात्र 
तेजस्तत्त्वमें स्थित नहीं होता; अपितु शरीरके बीजभूत पाचों भूतोके सुक्ष्म 
स्वरूपमें स्थित होता है। वही इसका सुक्ष्म शरीर है, जो कि कठोपनिषद्में 
रथके नामसे कहा गया है (क० उ० १।३। २३) इसके सिवा स्मृतिमें 
भी कहा है-- 

अण्व्यो मात्रा विनाशिन्यो दशार्धानां तु याः स्मृताः, 

ताभिः सार्धमिदं सर्वं सम्भवत्यनुपूरवंशः ॥ 

' पाँचों भूतोंकौ जो विनाशशील पाँच सूक्ष्म तन्मात्रा (रूप, रस, 
गन्ध, स्पर्श ओर शब्द) कही गयी रहै, उनके साथ यह सम्पूणं जगत्‌ 
क्रमशः उत्पनन होता है।' (मनु० १।२७. 

सम्बन्ध-- यँ यह जिज्ञासा होती है कि मरणकालकी गतिका ज 
वर्णन किया गया है यह साधारण मनुष्योकि विषयमे है या रहमलोकका 
प्राप्त होनेवाले ततत्ववेत्ताओके विषयमे 2 इसपर कहते है 


समाना चासुत्युपक्रमादमृतत्वं चानुपोष्य॥ ४। २। ७॥ 


आसूत्युपक्रमात्‌=देवयानमार्गदरारा ब्रह्मलोकमें जानेका क्रम आरम्भ 
होनेतक; समाना ~दो्नोकी गति समान; चही है; च~कर्योकि; अनुपोष्य 
सूक्ष्म शरीरको सुरक्षित रखकर ही; अमृतत्वम्‌ ्रह्मलोकम अमृतत्व 
लाभ करना ब्रह्मविद्याका फल बताया गया हे। 


६२८ वेदान्त-दर्शन [ पाद २ 


व्याख्या-- वाणी मनमें स्थित होती है, यंसि लेकर प्राण, मन ओर 
इन्द्रियो सहित जो जीवात्माके सूक्ष्म भूतसमुदायमें स्थित होनेतकका यानी 
स्थूल शरीरसे निकलकर सक्षम शरीरमें स्थित होनेतकका जो मार्ग 
बताया गया है, यहोंतक साधारण मनुष्योंकी ओर ब्रह्मलोकमें जानेवाले 
ज्ञानी पुरुषको गति एक समान ही बतायी गयी है; क्योकि सूक्ष्म शरीरके 
सुरक्षित रहते हए ही इस लोकसे ब्रह्मलोकमें जाना होता है ओर वहां 
जाकर उसे अमृतस्वरूपकौ प्राप्ति होती है। तथा अन्य लोकें ओर 
शरीरोमें भी सूक्ष्म शरीरद्वारा ही गमन होता है इसीलिये अलग-अलग 
वर्णन नहीं किया गया हेै। 
सम्बन्ध-- उस प्रकरणके अन्तर्य जो यह कहा ग्या हे कि मन, 
इद्धियों ओर जीवात्याके सहित कह तेज परमदेवतामे स्थित होता हे तो 
यह स्थित होना कैसा है; क्योकि प्रकरण साध्षारण मनुष्योका है सभी 
समान भावये परमदेव परमात्साको प्राप्त हो जायो यह सम्भव नर्ही। इस 
जिज्लासापर कहते टै 
तदापीतेः संसारव्यपदेशात्‌॥ ४।२।८॥ 
संसारव्यपदेात्‌-साधारण जीवोँका मरनेके बाद बार-बार जन्म 
ग्रहण करनेका कथन होनेके कारण (यही सिद्ध होता है कि); तत्‌-उनका 
वह सूक्ष्म शरीर; आ अपीतेः = मुक्तावस्था प्राप्त होनेतक रहता है, इसलिये 
नूतन स्थूल शरीर प्राप्त होनेके पहले-पहले उनका परमात्मामें स्थित रहना 
प्रलयकालकौ भोति है। 
व्याख्या-- उस प्रकरणम जो एक शरीरसे दूसरे शरीरमें जानेवालेका 
परम देवतामे स्थित होना कहा गया है, वह प्रलयकालकौ भोति कर्म- 
संस्कार ओर सूक्ष्म शरीरके सहित अज्ञानपूर्वक स्थित होना है। अतः वह 
परब्रह्म परमात्माकौ प्रापि नहीं है; किंतु समस्त जगत्‌ जिस प्रकार उस 
परम कारण परमात्मामें ही स्थित रहता है, उसी प्रकार स्थित होना है। 
यह स्थिति उस जीवात्माको जबतक अपने कर्मफल-उपभोगके उपयुक्त 


सूत्र ९] अध्याय ४ ४२९ 


कोई दूसरा शरीर नहीं मिलता, तबतक रहती है; क्योकि उसके पुनर्जन्मका 
श्रुतिमें कथन है (क० उ० २।२।७) । इसलिये जबतक उसे मुक्ति प्राप्त 
नहीं होती, तबतक उसका सूक्ष्म शरीरसे सम्बन्ध रहता है; अतः वह मुक्त 
पुरुषकौ भोति परमात्मामें विलीन नहीं होता। 

सस्बन्ध-- उस प्रकरणम तो जीवात्याका सनके सहित आकाशादि 
भूतें स्थित होना बताया गया है, वहे यह नहीं कहा गया कि वह सृष्ष्मभूत- 
समृदायमें स्थित होता है; अतः उसे स्पष्ट करते है 


सुक्ष्म प्रमाणतश्च तथोपलब्धेः ॥ ४। २। ९॥ 


प्रमाणतः = वेद-प्रमाणसे; च=ओर; तथोपलब्धेः=वेसी उपलब्धि 
होनेसे भी (यही सिद्ध होता है कि); सुक्ष्मम्‌-(जिसमे जीवात्मा स्थित 
होता है वह) भूतसमुदाय सुक्ष्म है। 
व्याख्या- मरणकालमें जिस आकाशादि भूतसमुदायमें सबके 
सहित जीवात्माका स्थित होना कहा गया है, वह भूतसमुदाय सुक्ष्म 
हे, स्थूल नहीं है *- यह बात श्रुतिके प्रमाणसे तो सिद्ध है ही, प्रत्यक्ष 
उपलब्धिसे भी सिद्ध होती है; क्योकि श्रुतिमे जहां परलोक-गमनका 
वर्णन किया गया है, वहां कहा है- 
शतं यैका च हदयस्य नाड्यस्तासां मूर्धानमधभिनिःसुतैका। 
तयोर्ध्वमायननमृतत्वमेति विष्वङ्डन्या उत्क्रमणे भवन्ति ॥ 
"ट्स जीवात्माके हदये एक सौ एक नाडियोँ हैँ, उनमेसे एक 
कपालकी ओर निकली हूर हे, इसीको सुषुम्णा कहते है, उसके द्वारा ऊपर 
जाकर मनुष्य अमृतभावको प्राप्त होता है, दूसरी नाडियाँ मरणकालमे नाना 
योनिर्योमे ले जानेवाली होती हैँ! (छा उ० ८।६।६) इसमे जो 
नाडीद्वारा निकलकर जानेकी बात कही है, यह सूक्ष्म भूर्म णि 
जीवात्माके लिये ही सम्भव है; तथा मरणकालमें समीपवर्ती 


* यह विषय सूत्र १।४।२ में भी देखना चाहिये। 





३० वेदान्त-दर्शन [ पाद २ 


उसका निकलना नेत्रेन्द्रिय आदिसे दिखलायी नहीं देता। इससे भी उन 
भूतोंका सुक्ष्म होना प्रत्यक्ष है। इस प्रकार श्रुतिप्रमाण ओर प्रत्यक्ष प्रमाणसे 
भी उस भूतसमुदायका सुक्ष्म होना सिद्ध होता हे। 

सम्बन्ध-- प्रकारान्तरये उसी बातको यिद्ध करते है- 

नोपमदेनातः॥ ४।२। ९०॥ 

अतः=वह भूतसमुदाय सक्षम होता है, इसीलिये; उपमदन=-इस स्थूल 
शरीरका दाह आदिके द्वारा नाश कर देनेसे; न=उसका नाश नहीं होता। 

व्याख्या-- मरणकालमें जीवात्मा जिस आकाशादि भूत-समुदायरूप 
शरीरमें स्थित होता है, वह सुक्ष्म है; इसीलिये इस स्थूल शरीरका दाह 
आदिके द्वारा नाश कर देनेसे भी उस सूक्ष्म शरीरका कुछ नहीं 
लिगड्ता। जीवात्मा सक्षम शरीरके साथ इस स्थूल शरीरसे निकल जाता 
है, इसीलिये इस स्थूल शरीरका दाह-संस्कार करनेपर भी जीवात्माको 
किसी प्रकारके कष्टका अनुभव नहीं होता। 

सम्बन्ध-- उपर्युक्त कथनको ही पुष्टि करते हए कहते है- 


अस्यैव चोपपत्तेरेष ऊष्मा ॥ ४।२। ९९॥ 

एषः = यह; ऊष्पा-गरमी (जो कि जीवित शरीरमें अनुभूत होती है); 
अस्य एव=इस सूक्ष्म शरीरकौ ही ठे; उपपत्तेः =युक्तिसे; च~ भी (यह 
बात सिद्ध होती है; क्योकि सूक्ष्म शरीरके निकल जानेपर स्थूल शरीर 
गरम नहीं रहता) | 

व्याख्या-- सूक्ष्म शरीरसहित जीवात्मा जब इस स्थूल शरीरसे निकल 
जाता है, उसके बाद इसमें गरमी नहीं रहती, स्थूल शरीरके रूप आदि 
लक्षण वैसे-के-वैसे रहते हुए ही वह ठंडा हो जाता दै । इस युक्तिसे भी 
यह बात समञ्यी जा सकती है कि जीवित शरीरमें जिस गरमीका अनुभव 
होता हे, वह इस सूक्ष्म शरीरकौ ही है। अतएव इसके निकल जानेपर 
वह नहीं रहती । 


सूत्र ९२-९३ । अध्याय ४२१ 


सम्बन्थ-- जिनके समस्त संकल्प यही नष्ट हो चुके हँ जिनके मनये 
किसी प्रकारकी कासना शेष नरी रही, जिनको इसी शरीरम परब्रह्म 
परमात्साकी प्राप्ति हो गयी हैः उनका ब्रह्मलोके गमन होना सम्भव नही 
है; क्योकि श्रुतिमे उनके गयनका निषेध हे। इस नातको कुट्‌ करनेके लिये 
पूर्वपक्ष उपस्थित करके उसका उत्तर दिया जाता है 

प्रतिषेधादिति चेन शारीरात्‌॥ ४।२।९२॥ 

चेत्‌-यदि कहो; प्रतिषेधात्‌ प्रतिषेध होनेके कारण (उसका गमन 
नहीं होता); इति न= तो यह ठीक नहीं; शारीरात्‌- क्योंकि उस प्रतिषेध- 
वचनके द्वारा जीवात्मासे प्राणोंको अलग होनेका निषेध किया गया है। 

व्याख्या - पूर्वपक्षकी ओरसे कहा जाता है कि “जो कामनारहित, 
निष्काम, पूर्णकाम ओर केवल परमात्माको ही चाहनेवाला है, उसके प्राण 
उत्क्रमण नहीं करते" (-बृह० उ० ४।४। ६) । इस श्रुतिं कामनारहित, 
महापुरुषकी गतिका अभाव बताया जानेके कारण यह सिद्ध हीता हे कि 
उसका ब्रह्मलोकमें गमन नहीं होता, किंतु यह कहना ठीक नहीं है; वयाकि 
उक्त श्रुति जीवात्मासे प्राणोके अलग होनेका निषेध हे, न कि शरीरसं | 
अतः इससे गमनका निषेध सिद्ध नहीं होता, अपितु जीवात्मा प्राणोके 
सहित ब्रह्मलोकमे जाता है इसी बातकी पुष्टि होती है। 

सम्बन्ध-- इसके उत्तरम चिद्धान्ती कहते है 


स्पष्टो होकेषाम्‌॥ ४।२।१३२॥ 


एकेषाम्‌-एक शाखावालोकी श्रुतिमे; स्पष्टः स्पष्ट ही न 
पाणोके उत्करमण न होनेकी बात कही है; हिइसलिये (यर ^ 
होता है कि उसका गमन नहीं होता) । कान 

व्याख्या-- एक शाखाकी श्रुतिमें स्पष्ट ही यही नात कहौ कि 
न तस्य प्राणा उत्क्रामन्ति" "उस आप्तकाम महापुरुषके प्राण ण 
नहीं करते, वहीं विलीन हो जाते है; वह ब्रह्म हौकर ही ब्रह्मको प्राप्त 





४३२ वेदान्त-दर्शन [ पाद २ 


हे!" (नृसिंहो ५) इसके सिवा, बृहदारण्यकोपनिषदके अगले मन्त्रम यह 
भी कहा हे कि "अत्र ब्रह्म समश्नुते '-' वह यदीं ब्रह्मको प्राप्त हो जाता हे" 
( बृह० उ० ४।४।७) । दूसरी श्रुतिमें यह भी बताया गया है कि-- 
विन्ञानात्मा सह देवैश्च सवैः प्राणा भूतानि सम्प्रतिष्ठन्ति यत्र । 
तदक्षरं वेदयते यस्तु सोम्य स सर्वज्ञः सर्वमेवाविवेोति॥ 

` यह जीवात्मा समस्त प्राण, पाचों भूत॒ तथा अन्तःकरण ओर 
इनद्दियोके सहित जिसमें प्रतिष्ठित है, उस परम अविनाशी परमात्माको 
जो जान लेता है, हे सोम्य! वह सर्वज्ञ महापुरुष उस सर्वरूप 
परमात्मामें प्रविष्ट हो जाता है (प्र०उ० ४।११)। 

इन सब श्रुतिप्रमार्णोसे यही सिद्ध होता है कि उस महापुरुषका लोकान्तरमे 
गमन नहीं होता। तथा जीवात्मासे प्राणोँके उत््रमणके निषेधकी यहां 
आवश्यकता भी नहीं है; इसलिये उस श्रुतिके द्वारा जीवात्मासे प्रा्णोके 
अलग होनेका निषेध मानना असंगत है। 

 सम्बन्ध- स्मृति-प्रमाणस उसी बातको दृढ करते है 
स्मर्यते च॥ ४।२।९४॥ 

चतथा; स्मर्यते-स्मतिसे भी (यही सिद्ध होता है) । 

व्याख्या--' जिसका मोह सर्वथा नष्ट हो गया है, एेसा स्थितप्रज्ञ 
ब्रह्मवेत्ता ब्रह्ममें स्थित रहता हुआ न तो प्रियको पाकर हर्षित होता है ओौर 
न अप्रियको पाकर उद्विग्न ही होता है* (गीता ५। २०) । “जिनके पाप 
सर्वथा नष्ट हो चुके है, जो सब प्राणिर्योके हितमें संलग्न हैँ तथा जिनके 
समस्त संशय नष्ट हो चुके है, एेसे विजितात्मा महापुरुष शान्त ब्रह्मको 
प्राप्त है" (गीता ५। २५) । "उनके सब ओर ब्रह्म ही नरतता है २ 


१-न प्रहृष्येत्‌ प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्‌ प्राप्य चाप्रियम्‌। 
स्थिरबुद्धिरसम्मूढो ब्रह्मविद्‌ ब्रह्मणि स्थितः ॥ 
२-लभन्ते ब्रह्मनिर्वाणमृषयः क्षीणकल्मषाः | 
छिन्द्रेधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ॥ 
३२-अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम्‌॥ 


सूत्र १९५ । अध्याय ४ ४३३ 


(गीता ५।२६)। इस प्रकार स्मृतिमें जगह-जगह उन महापुरु्षोका 
जीवनकालमें ही ब्रह्मको प्राप्त होना कहा गया हे तथा जहो गमनका प्रकरण 
आया है, वहो शरीरसे समस्त सूक्ष्म त््वोको साथ लेकर ही गमन 
करनेकी बात कही है (१५। ७) । इसलिये भी यही सिद्ध होता है कि 
जिन महापुरुषोँको जीवनकालमें ही परब्रह्म परमात्माकी प्राप्ति हो जाती 
है, उनका किसी भी परलोकमें गमन नहीं होता है। 

सम्बन्थ-- जो महात्या जीवनकाले परमात्माको प्राप्त हो चुके है 
वे यदि परलोके नही जाते तो शरीरनाश्के समय कहाँ रहते है? 
ट्स जिज्ासापर कहते है- 

तानि परे तथा ह्याह। ४। २। ९५॥ 

तानि-वे प्राण, अन्तःकरण, पोच सृक्ष्मभूत तथा इन्द्रियां सब-के- 
सब; परे-उस परब्रह्यमे (विलीन हो जाते है); हि-कर्योकि; तथा=एसा 
ही; आह~श्रुति कहती है । 

व्याख्या- जो महापुरुष जीवनकालमे ही परमात्माको प्राप्त हो 
जाता है, वह एक प्रकारसे निरन्तर उस परब्रह्म परमात्मामं ही स्थित 
रहता टै; उससे कभी अलग नहीं होता तो भी लोकदृष्टिस शरीरमं 
रहता है, अतः जब प्रारब्ध पूरा होनेषर शरीरका नाश हौ जाता प 
उस समय वह शरीर, अन्तःकरण ओर इन्द्रिय आदि सन कला 
सहित उस परमात्मामे ही विलीन हो जाता है। श्रुतिं भी यही ण 
है- "उस महापुरुषका जब देहपात होता है, उस सम ब + 
ओर मनसहित समस्त इद्धियोके देवता-ये सन अपने-अपने ओ 
देवताओं स्थित हो जाते है उनके साथ जीवन्ुक्तक को ति 
नहीं रहता, उसके बाद विज्ञानमय जीवात्मा, उसके समस्त कम ॐ 
उपर्युक्त सब देवता-ये सब-के-सब परब्रह्म 
4. अ काक क उ० ३।२।७) ।* 


* यह मन्त्र सूत्र १।४।२९१ की व्याख्यामे आ गवा ह। 





३२४ वेदान्त-दर्शन [ चाद २ 


सम्बन्ध-- शरीरसम्नन्धी सन तत्त्वोकि सहित वह महापुरुष उस परमात्सामे 

किस प्रकार स्थित होता है2 एसी जिज्ञासा होनेपर कहते है-- 
अविभागो वचनात्‌ ॥ ४।२।१६॥ 

वचनात्‌-श्रुतिके कथनसे (यह मालूम होता है कि); अविभागः= 
विभाग नहीं रहता । 

व्याख्या-- मरणकालमे साधारण मनुष्योँका जीवात्माके सहित उस 
परमदेवमें स्थित होना कहा गया है तथा अपने-अपने कर्मानुसार भिनन- 
भिन्न योनियोमें कर्मफलका उपभोग करनेके लिये वहसे उनका जाना 
भी बताया गया है (क०उ० २।५।७)। इसलिये प्रलयकी भाति 
परमात्मामें स्थित होकर भी वे उनसे विभक्त ही रहते दै; कितु यह 
ब्रह्मज्ञानी महापुरुष तो सब त्वक सहित यहीं परमात्मामें लीन होता ठै; 
अतः विभागरहित होकर अपने परम कारणभूत ब्रह्ममें मिल जाता हे । श्रुति 
भी एेसा ही वर्णन करती हे--' जिस प्रकार बहती हुई नदियों अपना-अपना 
नाम-रूप छोड़कर समुद्रम विलीन हो जाती हैँ, उसी प्रकार ज्ञानी महात्मा 
नाम-रूपसे रहित होकर उत्तम-से-उत्तम दिव्य परमपुरुष परमात्माको 
प्राप्त हो जाता है।'* (मु० उ० ३।२।८) 

सम्बन्ध ब्रह्मलोकमे जानेवालोकौ गतिका प्रकार बतानेके उद्ैश्यस 
प्रकरण आरम्भ करके सातवे सूत्रम यह सिद्ध किया गया कि मृत्युकालमं 
प्राणु मन ओर इद्धियोकि सहित जीवात्मा स्थूल शरीरसे तिकलते 
समय सूक्ष्म पंच भूतोके समुदायरूप यक्ष्म शरीरम स्थित होता हे। 
यहोतक तो साधारण मनुष्यके समान ही विद्रानूकी भी गति है। उसके 
काद आठ सूत्रम यह निर्णय किया गया कि साधारण मनुष्य तो सनके 
कारणरूप परमेश्वरम प्रलयकालकी भति स्थित होकर परमेश्वरके 
विधानानुखार कर्मफलभोगके लिये दूसरे शरीरम चले जाते है कितु 


* यह मन्त्र सूत्र १।३। २ कौ व्याख्यामें अर्थसहित आ गया हे। 


सूत्र ९७ अध्याय ४ $ 


त्रह्यकेत्ता ब्रह्मलोके जाता है / फिर प्रसंगवश् नवेसे ग्यारह सूत्रतक यृषक्ष्य 
शरीरकी सिद्धि की गयी ओर बारहकंसे सोलहर्वेतक; जिन महापुरुषेको 
जीवनकाले हयी ब्रह्मका साक्षात्कार हो जाता हैः वे ब्रह्मलोकेन जाकर 
यदीं ब्रह्मम लीन हो जाते है यह निर्णय किया गया; अन इस सत्रहवं 
सूत्रसे ब्रह्यलोकमे जानेवाले विद्रानूकी गतिके विषये पुनः विचार 
आरम्भ करते है। सुक्ष्म शरीरम स्थित होनेके अनन्तर कह विद्वान्‌ किस 
प्रकार ब्रह्मलोकसमे जाता है. यह बतानेके लिये अगला प्रकरण प्रस्तुत किया 
जाता है-- 
तदोकोऽग्रज्वलनं तत्प्रकाशितद्वारो विद्यासामथ्यांत्तच्छेषगत्य- 
नुस्मतियोगाच्च हादनुगृहीतः शताधिकया ॥ ४।२। १७॥ 

( स्थूल शरीरसे निकलते समय) तदोकोऽग्रज्वलनम्‌-उस जीवात्माका 
निवासस्थान जो हदय हे, उसके अग्रभागमें प्रकाश हो जाता है; तत्प्रकाशित- 
द्वारः =उस प्रकाशसे जिनके निकलनेका द्वार प्रकाशित हो गया है, एेसा वह 
विद्वान्‌ ; विद्यासामर्थ्यात्‌-ब्रह्यविद्याके प्रभावसे; च= तथा; तच्छेषगत्यनुस्मृति- 
योगात्‌-उस विद्याका शेष अंग जो ब्रह्मलोकमें गमन है, उस गमनविषयक 
संस्कारकी स्मृतिके योगसे; हार्दानुगुहीतः=हदयस्थ परमेश्वरको कृपासे अनुगृहीत 
हआ; शताधिकया-एक सौ नाडियोँसे अधिक जो एक (सुषुम्णा) नाडी हे, 
उसके द्वारा (ब्रह्यरन्धरसे निकलता है) । 

व्याख्या-- श्रुतिमें मरणासननन मनुष्यके समस्त इन्द्रिय, प्राण तथा अन्तः 
करणके लिंगशरीरमे एक हो जानेकी बात कहकर हृदयके अग्रभागमं प्रकाश 
होनेका कथन आया है ˆ (-बृह० उ० ४।४।२) तथा साधारण भम ओर 
रह्मेतताके निकलनेका रास्ता इस प्रकार भिन-भिन बताया है कि" हदयस 
सम्बद्ध एक सौ एक नाडियाँ है, उनमेसे एक मस्तककी ओर निकल ह 
उसके द्वारा ऊपरकी ओर जानेवाला विद्वान्‌ अमृतत्वक प्राप्त चेव + 


ड आत्मा | ¶ 
* ^ तस्य हैतस्य हृदयस्याग्रं प्रद्योतते तेन प्रद्योतेनैष आत्मा र 
"इसके उस हदयका अग्रभाग प्रकाशित होने लगता है, उसीस यह 


निकलता हे।' 





/ 


४२६ वेदान्त- दर्शन [ पाद्‌ २ 


शरीरसे जाते समय अन्य नाडियां इधर-उधरके मार्गमे नाना योनिर्योमें ले 
जानेवाली होती है'* (छा० ङ० ८।६।६) इन श्रुतिप्रमाणोसे यही निश्चय 
होता है कि मरणकालमें वह महापुरुष हदयके अग्रभागमें होनेवाले प्रकाशसे 
प्रकाशित ब्रह्मरन्ध्रके मार्गसे इस स्थूल शरीरके बाहर निकलता हे ओर 
ब्रह्मविद्याके प्रभावसे उसके फलरूप ब्रह्मलोकको प्राप्तिके संस्कारको स्मृतिसे 
युक्त हो हदयस्थित सर्वसुहद्‌ परब्रह्म परमेश्वरसे अनुगृहीत हुआ सूर्यको 
रश्मर्योमें चला जाता है । 
सम्बन्ध-- उसके बाद क्या होता है 2 इस जिज्ञासापर कहते है-- 
रश्म्यनुसारी ॥ ४ । २। १८ ॥ 


रश्म्यनुसारी =सूर्यको रश्मियोमें स्थित हो उन्ींका अवलम्बन करके 
(वह सूर्यलोकके द्वारसे ब्रह्मलोकमें चला जाता है)। 


व्याख्या--' इस स्थूल शरीरसे बाहर निकलकर वह जीवात्मा इन 
सूर्यको रश्मियोद्रारा ऊपर चदता है, वहां * ॐ ' एेसा कहता हुआ 
जितनी देरमें मन जाता है, उतने ही समयमे सूर्यलोके पहुंच जाता 
हे, यह सूर्यं ही विद्वानोँके लिये ब्रह्मलोक जानेका द्वार ठै, यह 
अविदरानोके लिये बंद रहता है; इसलिये वे नीचेके लोकें जाते है '" 
(छा० उ० ८। ६। ५) । इस त्रुतिके कथनसे यह सिद्ध होता है कि 
ब्रह्मरन्ध्रके मार्गद्रारा स्थूल शरीरसे बाहर निकलकर ब्रह्मवेत्ता सूर्यको 
रश्मिम स्थित होकर उरन्हीका आश्रय ले सूर्यलोकके द्वारसे ब्रह्मलोकमें 
चला जाता है; उसमें उसको विलम्ब नहीं होता। 

सम्बन्ध- रात्रिके समय तो सूर्यकी रश्ियां नही रहती अतः यदि 


१-यह मन्त्र ४।२।९ की व्याख्यामें अर्थसहित आ गया है । 

२-' अथ यपत्रैतदस्माच्छरीरादुत्क्रामत्यथेतैरेव रश्मिभिरू्ध्वमाक्रमते स ओमिति वा 
होद्‌ वा मीयते स यावत्‌ क्िप्येन्मनस्तावदादित्यं गच्छत्येतद्‌ वै खलु लोकद्वारं विदुषां 
प्रपदनं निरोधोऽविदुषाम्‌ ॥' 


सूत्र ९९] अध्याय ४ ४३७ 


किसी ज्ञानीका देहपात रात्रिके समय ह्यो तो उसका क्या होता है2 इस 
जिज्ञासापर कहते है-- 
निशि नेति चेन सम्बन्धस्य यावरेहभावित्वा- 
ूर्णयति च॥ ४।२।९९॥ 


चेत्‌-यदि कहो कि; निशि=रात्रिमे; न-सूर्यकी रश्मियोंसे नाडीद्वारा 
उसका सम्बन्ध नहीं होता; इति न= तो यह कहना दीक नही; ( हि )= क्योकि; 
सम्बन्धस्य=नाडी ओर सूर्य -रश्मियकि सम्बन्धकी; यावदेहभावित्वात्‌-जब- 
तक शरीर रहता है; तबतक सत्ता बनी रहती है, इसलिये (दिन हो या 
रात, कभी भी नाडी ओर सूर्य-रश्मियोका सम्बन्ध विच्छिन नहीं होता); 
दर्शयति च यही बात श्रुति भी दिखाती हे। 

व्याख्या-- यदि कोई एेसा कटे कि रात्रिम देहपात होनेपर नाडियोसे 
सूर्य-किरणोंका सम्बन्ध नहीं होगा, इसलिये उस समय मूृत्युको प्राप्त हृजा 
विद्वान्‌ सूर्यलोकके मार्गसे गमन नहीं कर सकता, तो उसका वह क! 
दीक नहीं है; करोकि श्रुतिं कहा है कि-"इस सूर्यकी ये रश्मियां इस 
लोकमें ओर उस सूर्यलोकमे-- दोना जगह गमन करती है वे सूर्यमण्डलसे 
निकलती हई शरीरकी नाडियोमें व्याप्त हो रही हैँ तथा नाडियोसे निकलती 
हई सूर्यमें फैली हुई है ।' * ( छा० उ० ८।६।२) इसलिये श्रुतिके इस कथनानुस. 
जबतक शरीर रहता है, तबतक -हर जगह ओर हर समय सूर्यको रश्मय 
उसकी नाडिरयोमि व्याप्त रहती है; अतः किसी समय भी देहपात होनेपर 
सृक््म शरीरसहित जीवात्माका नाडियोकि दवार तत्काल सूर्यकी ररमर्यसं सम्बन 
होता है ओर वह विद्वान्‌ सूर्यलोकके द्वारसे ब्रह्मलोके चला जाए ह। 

सम्बन्ध-- क्या दक्षिणायनकालमे मरनेपर भी विद्वात्‌ ्रहमलोक्म चला 
जाता है 2 इस जिज्ञासापर कहते है 


* एता आदित्यस्य रश्मय उभौ लोकौ गच्छन्तीमं चामु 1 
प्रतायन्ते ता आसु नाडीषु सृप्ता आभ्यो नाडीभ्यः प्रतायन्ते तेऽ + 


8३८ वेदान्त-दर्शन [ चाद २ 


अतश्चायनेऽपि दक्षिणे ॥ ४।२।२०॥ 
अतः=इस पूर्वमे कहे हुए कारणसे; च=ही; दक्षिणे दक्षिण; अयने 
अयनमें; अपि-(मरनेवालेका) भी (ब्रह्मलोकमें गमन हो जाता है)। 
व्याख्या -- पूर्वसूत्रके कथनानुसार जिस प्रकार रत्रिके समय सूर्यकौ 
रश्मिर्योसे सम्बन्ध हो जानेमे कोई बाधा नहीं होती, उसी प्रकार दक्षिणायन 
कालमें भी कोई बाधा न होनेसे वह विद्वान्‌ सूर्यलोकके मार्गसे जा सकता 
है । इसलिये यही समञ्जना चाहिये कि दक्षिणायनके समय शरीर छोडकर 
जानेवाला महापुरुष भी ब्रह्यविद्याके प्रभावसे सूर्यलोकके द्वारसे तत्काल 
ब्रह्मलोके पहुंच जाता है। भीष्म आदि महापुरुषोके विषयमे जो 
उत्तरायणकालको प्रतीक्षाका वर्णन आता है उसका आशय यह हो सकता 
है कि भीष्मजी वसु देवता थे, उनको देवलोकमें जाना था ओर 
दक्षिणायनके समय देवलोकमें रात्रि रहती है। इसलिये वे कुछ दिर्नोतक 
प्रतीक्षा करते रहे। 
सम्बन्ध- यहां यह जिज्ञासा होती है कि “हे अर्जुन जिस कालम शरीर 
त्यागकर गये हृए योगीलोग परे न लौटनेवाली ओर पीठे लौरनेवाली 
गतिको प्राप्त होते है वह काल मेँ तुज्ले कत्लाता हं" (गीता ८। २२.- 
इस प्रकार प्रकरण आरम्भ करके दिन. शुक्लपक्ष ओर उत्तरायण आदि 
कालको तो अपुनराकृत्तिकारक बताया गया हे तथा रात्रि ओर दक्षिणायन 
आदिक पुनरावृत्तिका काल नियत किया गया है; फिर य्ह कैसे कहा 
गया कि रात्रि ओौर दक्षिणायनर्म भी देहत्याग करनेवाला विद्वान्‌ 
ब्रह्मलोकम जा सकता हे 2 इसपर कहते है 
योगिनः प्रति च स्मर्यते स्मातं चेते॥ ४।२।२९॥ 
च=इसके सिवा; योगिनः =योगीके; प्रति-लिये (यह कालविशेषका 
नियम); स्मर्यते-स्मृतिमें कहा जाता है; चतथा; एते=( वहं कटे हुए) 
ये अपुनरावृत्ति ओर पुनरावृत्तिरूप दोनों मार्ग; स्मार्ते-स्मार्त हैँ । 
व्याख्या- गीताम जिन दो गतियोंका वर्णन है, वे स्मार्तं अर्थात्‌ 


सूत्र २९] अध्याय ४ ४३९ 


श्रुतिवर्णित मार्गसे भिनन हैँ इसके सिवा वे योगीके लिये कहे गये 
है। इस प्रकार विषयका भेद होनेके कारण वहो आवृत्ति ओर 
अनावृत्तिके लिये नियत किये हुए कालविशेषसे इस श्रुतिनिरूपित 
गतिम कोई विरोध नहीं आता। जो लोग गीताके श्लोकम काल 
शब्दके प्रयोगसे दिन, रात, शुक्लपक्ष, कृष्णपक्ष, उत्तरायण, दक्षिणायन-- 
इन शब्दोंको कालवाचक मानकर उनसे कालविशेषको ही ग्रहण करते 
है, उन्हींके लिये यह समाधान किया गया है; किंतु यदि उन शब्दोका 
अर्थं लोकान्तरमें पहंचानेवाले उन-उन कालोँके अभिमानी देवता मान 
लिया जाय तो श्रुतिके वर्णनसे कोई विरोध नहीं है। 


दूसरा पाद सम्पूर्णं 








तीसरा पाद 


दूसरे फादमे यह कताया गया कि ब्रह्मलोके जानेके मार्गकिा आरम्भ 
होनेसे पूर्वतककौी गति (काणीका मन्म लय होना आदि) विद्वान्‌ ओर 
अविद्वान्‌ दोनीके लिये एक समान है; फिर अविद्वान्‌ कमुसार संसारम 
पुनः नूतन शरीर ग्रहण करता ह ओर ज्ञानी महापुरुष ज्चानसे प्रकाशित 
मोक्षनाडीद्रारका आश्रय ले सूर्यकी रश्मियोद्राय सूर्यलोके पटंचकर 
वहसे ब्रह्मलोक चला जाता है। रात्रि ओर दक्षिणायन-कालमे भी 
विद्वानकी इस ऊर्ध्वगतिमे कोट बाधा नरी आती; कित ब्रह्मलोके 
जानेका जो मार्ग है उसका वर्णन कटी अर्चियार्ग करटी उत्तरायणमार्ग ओर 
कीं देवयानमारकि नायसे किया गया है तथा इन मागोकि चिह्न भी 
भिन्न-भिन्न बताये गये है। इसलिये यह जिज्ञासा होती हे कि उपासना 
ओर अधिकारीके भेदसे ये र्ग भिन-भिन्नदहैःया एक ही मागकि ये 
सभी नाम है2 इसके सिवा, मागमिं की तौ नाना देवताओके लोकोका 
वणनि आता कर्ीदिनु पक्ष मासु अयन ओर संवत्सरका वणन आता 
हे ओर कर्ली केवल सूर्यरध्िर्यो तथा सूर्यलोकका हयी वर्णन आता है; यह 
वर्णका भेद एक मार्ग माननेसे किस प्रकार संगत होगा? अतः इस 
विषयका निर्णय करनेके लिये तीसरा पाद तथा अगला प्रकरण आरम्भ 
किया जाता है 


अचिरादिना तत्प्रथितेः॥ ४।३।१९॥ 


अचिरादिना=-अर्चिसे आरम्भ होनेवाले एक ही मार्गसे (ब्रह्मलोकको 
जाते हे); तत्प्रथितेः = क्योकि ब्रह्यज्ञानिर्योके लिये यह एक ही मार्ग 
(विभिन नामोँसे) प्रसिद्ध है। 

व्याख्या--श्रुतियोमें ब्रह्मलोके जानेके लिये विभिन नामोँसे 
जिसका वर्णन किया गया है, वह एक ही मार्ग है, अनेक मार्ग नहीं हेँ। 


सूत्र २] अध्याय ४ ४४९१ 


उस मार्गका प्रसिद्ध नाम अरिः आदि है, क्योकि वह अचिसे प्रारम्भ 
होनेवाला मार्ग है! इसके द्वारा ही ब्रह्मलोके जानेवाले सब साधक जाते 
हे । इसीका देवयान, उत्तरायणमार्गं आदि नामोँसे वर्णन आया है। तथा 
मार्गमे आनेवाले लोकोंका जो वर्णन आता है, वह कहीं कम है, करीं 
अधिक है। उन स्थर्लोमें जौँ जिस लोकका वर्णन नहीं किया गया है, 
वहां उसका अन्यत्रके वर्णनसे अध्याहार कर लेना चाहिये । 
सम्बन्ध-- एक जगह कटे हए लोकोका दूसरी जगह किस प्रकार 
अध्याहार करना चाहिये 2 इस जिज्ञासापर कहते है- 
वायुमब्दादविशेषविशेषाभ्याम्‌॥ ४।३।२॥ 
वायुम्‌=वायुलोकको; अब्दात्‌-संवत्सरके बाद (ओर सूर्यके पहले 
समञ्जना चाहिये); अविशेषविशोषाभ्याम्‌- क्योकि कहीं वायुका वर्णन 
समानभावसे है ओर कहीं विशेषभावसे हेै। 
व्याख्या-- एक श्रुति कहती है "जो इस प्रकार ब्रह्विद्याके 
रहस्यको जानते हैँ तथा जो वनमें रहकर श्रद्धपूर्वक सत्यको उपासना 
करते हैँ वे अचि (ज्योति, अग्नि अथवा सूर्यकिरण)-को प्राप्त हत 
है, अर्चसे दिनको, दिनसे शुक्लपक्षको, शुकलपक्षसे उत्तरायणके छः 
महीनोको, छः महीरनोसे संबत्सरको, संबत्सरसे सूर्को, सूर्यसे चन््रमाको 
तथा चन्द्रमसे विदयुत्को । वहसे अमानव पुरुष इनको ब्रह्के पास 
पहुंचा देता है, यह देवयानमार्ग है" (छा० ॐ० ५।१०।१-२१। 
दूसरी श्रुतिका कथन है-“ जब यह मनुष्य इस लोकसे ्रह्ललोकको 
जाता है, तब वह वायुको प्राप्त होता है, वायु उसके लिये रथ-चक्रके 
चिद्रकी भति रास्ता दे देता है। उस रास्तेसे वह ऊपर चर्त ४ 
वह सूर्यको प्राप्त होता है, वहं उसे सूर्यं लम्बर नामके वाद्यमे रहनेवाले 
चिद्रके सदृश रास्ता दे देता है। उस रास्तेसे ऊपर उठकर वह चन्रमाक 
प्राप्त होता दै, चन्द्रमा उसके लिये नगरेके चरके सदृश रास दे दता 





| 


४४२ वेदान्त-दर्णन [ पाद ३ 


है। उस रास्तेसे ऊपर उठकर वह शोकरहित ब्रह्मलोकको प्राप्त हो जाता 
है, वहो अनन्तकालतक निवास करता है (उसके बाद ब्रह्मे लीन हो 
जाता है) (बृह० उ० ५। १०। १)। 
तीसरी श्रुति कहती है-' वह इस देवयानमार्गको प्राप्त होकर अग्निलोके 
आता है, फिर वायुलोक, सूर्यलोक, वरुणलोक, इन्द्रलोक तथा प्रजापतिलोके 
होता हुआ ब्रह्मलोकमें पहुंच जाता है ।' (कौ० उ० १।३) 
इन वर्णनोमिं वायुलोकका वर्णन दो श्रुतिरयोमें आया हे। कौषीतकि- 
उपनिषदे तो केवल लोर्कोका नाममात्र कह दिया, विशेषरूपसे क्रमका 
स्पष्टीकरण नहीं किया; किंतु बृहदारण्यके वायुलोकसे सूर्यलोकमें 
जानेका उल्लेख स्पष्ट है। अतः अर्धिसे आरम्भ करके मार्गका वर्णन 
करनेवाली छान्दोग्योपनिषदकी श्रुतिमें अग्निके स्थानमें तो अधि कही हे, 
परंतु वहाँ वायुलोकका वर्णन नहीं है, इसलिये वायुलोकको संवत्सरके 
बाद ओौर सूर्यके पहले मानना चाहिये । 
सम्बन्ध-- करुणः इन्र ओर प्रजाएति लोकका भी अर्चि आदि मागं 
वर्णन न्ट है अत उनको किसके काद समट्लना चाहिये 2 इस जिज्लासापर 


कहते टै- 
तडितोऽधि वरुणः सम्बन्धात्‌॥ ४।३।२३॥ 
तडितः=विद्युत्‌से; अधि-ऊपर; वरूणः=वरुणलोक (समञ्लना चाहिये); 


सम्बन्धात्‌ क्योकि उन दोनोंका परस्पर सम्बन्ध हे। 


व्याख्या-- वरुण जलका स्वामी हे, विद्युत्‌का जलसे निकटतम 


सम्बन्ध है, इसलिये विद्युत्‌के ऊपर वरुणलोककी स्थिति समञ्जनी 
चाहिये। उसके बाद इन्द्र ओर प्रजापतिके लोकोँकी स्थिति भी उस श्रुतिमे 
कहे हुए क्रमानुसार समञ्च लेनी चाहिये। इस प्रकार सब श्रुतिर्योकौ एकता 
हो जायगी ओर एक मार्ग माननेमें किसी प्रकारका विरोध नहीं रहेगा। 


चचव्वन्थ- अर्खिरादि मागि जो अर्चि अहः, पक्ष अयन संवत्सर 





सूत्र ४-५ ] अध्याय ४ ४४३ 


वायु ओर विद्युत्‌ आदि बताये गये है वे जडया चेतन 2 इस जिज्ञासापर 
कहते है 
आतिवाहिकास्तल्लिंगात्‌॥ ४।२।४॥ 

आतिवाहिकाः=-वे सब साधकको एक स्थानसे दूसरे स्थानतक 
प्हचा देनेवाले उन-उन लोकोके अभिमानी पुरुष हैँ; तल्लिंगात्‌-कर्योकि 
श्रुतिमें वेसा ही लक्षण देखा जाता है। 

व्याख्या-- अर्चि, अहः आदि शब्दोद्रारा कहे जानेवाले ये सब 
उन-उन नाम ओर लोकोके अभिमानी देवता या मानवाकृति पुरुष ह । 
इनका काम ब्रह्मलोकमे जानेवाले विद्रानूको एक स्थानसे दूसरे 
स्थानतक पहुंचा देना है; इसीलिये इनको आतिवाहिक कहते ह। 
विद्युल्लोकमें प्हंचनेपर अमानव पुरुष उस ज्ञानको ब्रह्मक प्रापि 
कराता है। उसके लिये जो अमानव विशेषण दिया गया है, उससे 
सिद्ध होता है कि उसके पहले जो अधि आदिको प्राप्त हीना कहा 
गया है, वे उन-उन लोककोके अभिमानी देवता-मानवाकार पुरुष ह। 
है वे भी दिव्य ही, परंतु उनकी आकृति मानवो -जैसी है। 

सम्बन्ध इस प्रकार अभिमानी देवता माननेकौ क्या आवश्वकत है? 
इस जिज्ासापर कहते है- 

उभयव्यामोहात्तत्सिद्धेः ॥ ४।२।५॥ 

उभयव्यामोहात्‌-दोनोके मोहयुक्त होनेका प्रसंग आ जाता ह 
इसलिये; तत्सिद्धेः उनको अभिमानी देवता माननेसे ही उनके दवा ्रहमलोकतकं 
ले जानेका कार्य सिद्ध हो सकता है (अतः वैसा हौ मान। चाहिये) । 

व्याख्या-- यदि अर्भ आदि शब्दस उनके अभिमानी देवता र न 
मानकर उन ज्योति ओर लोकविशेषरूप जड पदारथ मान लँ तौ दोनौकि 
ही मोहयुक्त (मार्ग -जानशुन्य) होनेसे ब्रह्मलोकतक पर्ुचना ह सम्भव ` 
होगा; वर्योकि गमन करनेवाला जीवात्मा तो वहोकि मार्गस परिचित है नही 


ख वेदान्त-दर््शन [ पाद ३ 


उसको आगे ले जानेवाले अथि आदि भी यदि चेतन नर्हो तो मार्गको 
जाननेवाला कोई न रहनेसे देवयान ओर पितृयानमार्गका ज्ञान होना 
असम्भव हो जायगा । इसलिये अर्थि आदि शर्न्दोसे उन-उनके अभिमानी 
देवताओंका वर्णन मानना आवश्यक है। तभी उनके द्वारा ब्रह्मलोक- 
तक पहुंचानेका कार्य सिद्ध हो सकेगा। अतः मार्गमे जिन-जिन लोकोँका 
वर्णन आया है, उनसे उन-उन लोकोंके अधिष्ठाता देवताको ही 
समञ्चना चाहिये, अपने लोकसे अगले लोकमें पहुंचा देना ही उनका 
काम हे। 
सम्बन्ध-- विद्युत्‌- लोकके अनन्तर यह कटा गया हे कि वह अमानव 
पुरुष उनको ब्रह्मके फास यहंचा देता हे । (छ्या० उ० ५। १०। १ तन बी चमे 
आनेवाले वरुणु इन्र ओर प्रजापतिके लोकोके अभिमानी देवताओका क्या 
काम रहेगा 2 इस जिज्ासापर कहते है 


वैद्युतेनैव ततस्तच्छुतेः ॥ ४।३।६॥ 


ततः वहसे आगे ब्रह्मलोकतकः; वैद्युतेन=विद्युत्‌-लोकमें प्रकट हुए 
अमानव पुरुषद्वारा; एव~ ही (पहुंचाये जाते हैँ); तच्छतेः= क्योकि वैसा 
ही श्रुतिमें कहा हे। ॥ 

व्याख्या -- वहसे उनको वह विद्युत्‌ लोकें प्रकट हआ अमानव 
पुरुष ब्रह्मके पास पर्हंचा देता है, इस प्रकार श्रुतिमें स्पष्ट कहा जानेके 
कारण यही सिद्ध होता है कि विद्युत्‌-लोकसे अगे ब्रह्मलोकतक वही 
विद्युत्‌- लोकम प्रकट अमानव पुरुष उनको पहुंचाता है, बीचके लोकोँके 
जो अभिमानी देवता ठै, उनका इतना ही काम है कि वे अपने लोकोँमें 
होकर जानेके लिये उनको मार्ग दे दँ ओर अन्य आवश्यक सहयोग करं । 

सम्बन्ध ब्रह्मविद्याका उपासक अधिकारी विद्वान्‌ वहां ब्रह्मलोकमे 
जिसको प्राप्त होता टै वह पर्रह्म है या ससे फलै उत्प होनैवाला 
ब्रह्मा? इसका तिर्णय करनेके लिये अगला प्रकरण आरम्भ किया 


सूत्र ७-८ ] अध्याय ४ ४२४५ 


जाता है; यों पहले कादरि आचार्यक ओरसे सार्वे सूत्रे ग्यारवे 
यूत्रतक उसके पक्षकी स्थापना की जाती हे- 
कार्यं बादरिरस्य गत्युपपत्तेः ॥ ४।३।७॥ 

बादरिः =आचार्य बादरिका मत है कि; कार्यम्‌-कार्यब्रह्यको अर्थात्‌ 
हिरण्यगर्भको (प्राप्त होते हैँ); गत्युपपत्तेः क्योकि गमन करनेके 
कथनको उपपत्ति; अस्य=इस कार्यब्रह्मके लिये ही (हो सकती रहै) । 

व्याख्या--श्रुतिमें जो लोकान्तरमे गमनका कथन हे, वह परब्रह्म परमात्माकी 
प्राप्तिके लिये उचित नहीं है; क्योकि परब्रह्म परमात्मा तो सभी जगह है, 
उनको पानेके लिये लोकान्तरमें जानेकी क्या आवश्यकता है ? अतः यही 
सिद्ध होता है कि इन ब्रह्मविद्याओंकी उपासना करनेवालोँके लिये जो 
प्राप्त होनेवाला ब्रह्म है, वह परब्रह्म नहीं; किंतु कार्यब्रह्म ही है; क्योकि 
इस कार्यब्रह्मकी प्राप्तिके लिये लोकान्तरमे जाकर उसे प्राप्त करनेका 
कथन सर्वथा युक्तिसंगत है। 

सम्बन्ध -- ग्रकारान्तरसे अपने पक्षको दृढ करते है 

विशेषितत्वाच्च ॥ ४।३।८॥ 

चतथा; विशोषितत्वात्‌-विशेषण देकर स्पष्ट कहा गया है; 
इसलिये भी (कार्यब्रह्मकी प्राप्ति मानना ही उचित है)। 

व्याख्या--" अमानव पुरुष इनको ब्रह्मलोर्कोमें ले जाता है' (वृ 
उ० ६। २। ९५) इस श्रुतिमें ब्रह्मलोके बहुवचनका प्रयोग किया गच्‌। 
है तथा ब्रह्मलोकोमे ले जानेकी बात कही गयी है, ब्रह्मको प्राप्त 
होनेकी बात नहीं कही गयी, इस प्रकार विशेषरूपसे स्पष्ट "न 
जानेके कारण भी यही सिद्ध होता है कि कार्य ब्रह्मको ही प्राप्त होता 
हे, क्योकि वह लोकँका स्वामी है; अतः भोग्यभूमि अनेक होनेके 
कारण लोकोंके साथ बहुवचनका प्रयोग उचित ही है। 


+ 3 वेदान्त-दर्णन | [ पाद ३ 


सम्बन्ध-- दूसरी श्रुतिमे जो यह कहा हे कि कह अमानव पुरुष 
इनका ब्रह्यके समीप ले जाता है कह कथन काययत्रह्य माननेसे उपयुक्त 
नही होता; क्योकि तिका उदेश्य यदि कर्यत्रह्यकौ प्राप्ति बताना होता 
तो ब्रह्माके समीप यहंचा देता है एेसा कथन होना चाहिये शा। इसपर 
कहते है 

सामीप्यात्त॒ तद्व्यपदेशः ॥ ४।३। ९॥ 

तद्व्यपदेशः =वह कथन; तुतो; सामीप्यात्‌-ब्रह्यकौ समीपताके 
कारण ब्रह्माके लिये भी हो सकता है। 

व्याख्या--' जो सबसे पहले ब्रह्माको रचता है तथा जो उसको 
समस्त वेदोंका ज्ञान प्रदान करता है, परमात्म-स्ञानविषयक बुद्धिको 
प्रकट करनेवाले उस प्रसिद्ध परमदेव परमेश्वरकौ मेँ मुमुक्षु साधक शरण 
ग्रहण करता हूं ।' " (शवेता० उ० ६।१८) इस श्रुति-कथनके अनुसार ब्रह्मा 
उस परब्रह्मका पहला कार्य होनेके कारण ब्रह्माको "ब्रह्म" कहा गया हे, 
एेसा मानना युक्तिसंगत हो सकता है। 

सम्बन्ध- गीताम कहा हे कि ब्रह्माके लोकतक सभी लोक पनयकृत्तिशील 
हे (गीता ८ / १६ । इस प्रसगे त्रह्माकी आयु पूर्ण हो जानेपर वर्ह जानेकालोका 
वापस लौटना अकिवार्य हे ओर कृतिरमे देकयानया्गसे जानेवालोका काप्स न 
लौटना स्पष्ट कटय है; इसलिये का्यत्रह्मका प्रापि न मानकर परत्रह्मकी प्रापि 
मानना ही उचित मालूम होता है इसपर बादरिकी ओरसे कहा जाता है-- 


कार्यात्यये तदध्यक्षेण सहातः परमभिधानात्‌॥ ४। ३। ९०॥ 


कार्यात्यये कार्यरूप ब्रह्मलोकका नाश होनेपर; तदध्यक्चेण=उसके 
स्वामी ब्रह्माके; सह सहित; अतः=इससे; परम्‌-श्रेष्ठ परब्रह्म परमात्माको; 
अभिधानात्‌ प्राप्त होनेका कथन है, इसलिये (पुनरावृत्ति नहीं होगी) 


* यह मन्त्र पृष्ठ ९८ में अर्थसहित आ गया है। 











सूत्र ११९-१२] अध्याय ४ ४४७ 


व्याख्या--' जिरन्होनि उपनिषर्दोकि विज्ञानद्वारा उनके अर्थभूत परमात्माका 
भली भाति निश्चय कर लिया है तथा कर्मफल ओौर आसक्तिके त्यागरूप 
योगसे जिनका अन्तःकरण शुद्ध हो गया हे, वे सब साधक ब्रह्मलोकमं 
जाकर अन्तकालमें परम अमृतस्वरूप होकर भलीभोति मुक्त हो जाते 
है ।' ९ (मु० उ० ३।२।६) इस प्रकार श्रुतिमे उन सबकी मुक्तिका कथन 
होनेसे यह सिद्ध होता है कि प्रलयकाले ब्रह्मलोकका नाश होनेपर उसके 
स्वामी ब्रह्माके सहित वहां गये हुए ब्रह्मविद्याके उपासक भी परब्रह्मको 
प्राप्त होकर मुक्त हो जाते है इसलिये उनकी पुनरावृत्ति नहीं होती। 

सम्बन्ध- स्मृति- प्रमाणसे अपने पक्षको पुष्ट करते टै 

स्मृतेश्च ॥ ४।३।९१॥ 


स्मृतेः =स्मृति- प्रमाणसे; चभी (यही बात सिद्ध होती है)। 

व्याख्या--' वे सब शुद्ध अन्तःकरणवाले पुरुष प्रलयकाल प्राप्त 
होनेपर समस्त जगत्‌के अन्तमं ब्रह्माके साथ उस परमपदमें प्रविष्ट हो 
जति &/'* ४ कू० पु०, पूर्वं ख० ११।२८४) इस प्रकार स्मृतिमें भी यही 
भाव प्रदर्शित किया है, इसलिये कार्यब्रह्मको प्राप्ति होती है, यही मानना 
ठीक है। 

सम्बन्ध-- यहोतक बादरिके पक्षकौ स्थापना करके अन उसके उत्तरम 
आचार्य जैपितनिका मत उद्धृत करते है 


परं जेमिनिर्मुख्यत्वात्‌॥ ४।२३।१२॥ 


जेमिनिः= आचार्य जेमिनिका कहना हे कि; मुख्यत्वात्‌ -ब्रह्मशब्दका 
मुख्य वाच्यार्थ होनेके कारणः; परम्‌-परत्रह्मको प्राप्त होता है (यही 
मानना युक्तिसंगत है)। 


१-यह मन्त्र पृष्ठ ३६० मेँ अर्थसहित आ गया है। 
२-ब्रह्मणा सह ते सरवे सम्प्राप्त प्रतिसंचरे । परस्यान्ते कृतात्मानः प्रविशन्ति परं पदम्‌ ॥ 


८ वेदान्त-दर्शन [ पाद ३ 


व्याख्या-- वह अमानव पुरुष इनको ब्रह्मके समीप पहुंचा देता है 
(छा० उ० ५।१०। १) श्रुतिके इस वाक्यम कहा हुञा ! ब्रह्य ' शब्द मुख्यतया 
परब्रह्म परमात्माका ही वाचक दहै, इसलिये अथि आदि मार्गसे जानेवाले 
परब्रह्म परमात्माको ही प्राप्त होते है, कार्यब्रह्मको नहीं । जहां मुख्य अर्थकौ 
उपयोगिता नहीं हो, वहीं गौण अर्थको कल्पना कौ जा सकती हे, मुख्य 
अर्थकी उपयोगिता रहते हए नहीं । वह परब्रह्म परमात्मा सर्वत्र परिपूर्ण 
होनेपर भी उसके परम धामका प्रतिपादन ओर वहां विद्वान्‌ उपासर्कोकि 
जानेका वर्णन श्रुतिर्यो (क० उ० १।३। ९), (प्र० उ० १। १०) ओर 
 स्मृतिर्योमें (गीता १५। ६) जगह-जगह किया गया हे। इसलिये उसके 
लोकविशेषमें गमन करनेके लिये कहना कार्यब्रह्मका द्योतक नहीं हे । 
बहुवचनका प्रयोग भी आदरके लिये किया जाना सम्भव है तथा उस 
सर्वशक्तिमान्‌ परमेश्वरके अपने लिये रचे हुए अनेक लोर्कोका होना भी 
कोई असम्भव बात नहीं है। अतः सर्वथा यही सिद्ध होता है कि वे 
उसीके परमधाममें जाते हैँ तथा परब्रह्म परमात्माको ही प्राप्त होते है; 
कार्यब्रह्मको नहीं| 
सम्बन्ध-- प्रकारान्तरसे जैयिनिके मतको दृढ करते है 
दर्शनाच्च ॥ ४।३।९३॥ 
दर्शंनात्‌-श्रुतिमें जगह-जगह गतिपूर्वक परब्रह्मको प्राप्ति दिखायी 
गयी है, इससे; च=भी (यही सिद्ध होता है कि कार्यब्रह्मकी प्राप्ति 
नहीं हे) । 
व्याख्या-'उनमेसे सुषुम्णा नाडीद्रारा ऊपर उठकर अमृतत्वको 
प्राप्त होता है।' (छा० उ० ८।६।६) ' वह संसारमार्गके उस पार उस 
विष्णुके परमपदको प्राप्त होता दै।' (क० उ० १। ३। ९) इसके 
सिवा सुषुम्णा नाडीद्रारा शरीरसे निकलकर जानेका वर्णन कटोपनिषद्मे 
भी वेसा ही आया है (क० उ० २।३।१६) । इस प्रकार जगह-जगह 


सूत्र ९४-९५५ ] अध्याय ४ ४४९ 


गतिपूर्वक परब्रह्म परमात्माक प्राप्ति श्रुतिमें प्रदशित की गयी है। इससे 

यही सिद्ध होता है कि देवयानमार्गके द्वारा जानेवाले ब्रह्मविद्याके 

उपासक परब्रह्मको ही प्राप्त होते है, नकि कार्यब्रह्मको। 
सम्बन्ध-- प्रकारान्तरसे जैमिनिके मतको दढ करते है 


न च काय प्रतिपत्त्यभिसन्धिः॥ ४।३। ९४॥ 


च~ इसके सिवा; प्रतिपत्त्यभिसन्धिः=उन ब्रह्मविद्याके उपासकांका 
प्राप्तिविषयक संकल्प भी; कार्ये=कार्यब्रह्मके लिये; न=नहीं है । 

व्याख्या- इसके सिवा, उन ब्रह्मविद्याके उपासकोंका जो 
प्राप्तिविषयक संकल्प है, वह कार्यब्रह्मके लिये नहीं है अपितु परब्रह्म 
परमात्माको ही प्राप्त करनेके लिये उनकी साधनामें प्रवृत्ति देखी गयी है, 
इसलिये भी उनको कार्यब्रह्मको प्राप्ति नहीं हो सकती, परब्रह्मकी ही 
प्राप्ति होती हे। श्रुतिमें जो यह कहा गया है कि वे प्रजापतिके सभाभवनको 
प्राप्त होते हँ (कछा० उ० ८।१४। १), उस प्रसंगमें भी उपासकका लक्ष्य 
प्रजापतिके लोकमें रहना नहीं है; किंतु परब्रह्मके परमधाममें जाना ही है; 
क्योकि वहाँ जिस यशोँके यश यानी महायशका वर्णन है, वह ब्रह्मका 
ही नाम है, यह बात अन्यत्र श्रुतिमें कही गयी है (श्वेता० उ० ४। ९९. 
तथा उसके पहले ( कछा० उ० ८।१३। १) -के प्रसंगसे भी यही सिद्ध हो 
सकता है कि वहोँ साधकका लक्ष्य परब्रह्म ही है। 

सम्बन्ध- इस प्रकार नादरिके पक्षक ओर उसके उत्तरका स्थापना 
करके अन सूत्रकार अपना यत प्रकट करते हए सिद्धान्तका वर्णन करते है 


अप्रतीकालम्बनानयतीति बादरायण उभयथा- 
दोषात्तत्क्रतुश्च ॥ ४।२३। ९५॥ 


उपासना 
अप्रतीकालम्बनान्‌-वाणी आदि प्रतीकका अवलम्ब क ष 
करनेवालोके सिवा अन्य सब उपासकोंको; नयति ८ ये अ 


४९० वेदान्त-दर्शन [ पाद ३ 


देवतालोग देवयानमार्गसे) ले जाते हैँ; उभयथा=(अतः) दोनों प्रकारसे; 
अदोषात्‌=माननेमें कोई दोष न होनेके कारण; तत्क्रतुः=उनके संकल्पानुसार 
परब्रह्मको; च=ओर कार्यब्रह्यको प्राप्त कराना सिद्ध होता है; इति=यह; 
बादरायणः व्यासदेव कहते हैँ । 

व्याख्या-- आचार्य बादरायण अपना सिद्धान्त बतलाते हए यह कहते हैँ 
कि जिस प्रकार वाणी आदिमे ब्रह्मकौ प्रतीक-उपासनाका वर्णन है, उसी 
प्रकार दूसरी-दूसरी वैसी उपासनाओंका भी उपनिषदोमें वर्णन है। उन 
उपासककि सिवा, जो ब्रह्मलोकोके भोर्गोको स्वेच्छानुसार भोगनेकी इच्छावाले 
कार्यब्रह्यके उपासक हँ ओर जो परब्रह्म परमात्माको प्राप्त करनेकौ 
इच्छासे उस सर्वशक्तिमान्‌ सर्वज्ञ परमेश्वरकौ उपासना करनेवाले हँ उन 
दोनों प्रकारके उपासकंको उनकी भावनाके अनुसार कार्यब्रह्मके भोगसम्पनन 
लोकोमें ओर परब्रह्म परमात्माके परमधाममें दोनों जगह ही वह अमानव 
पुरुष पहुंचा देता है, इसलिये दोनों प्रकारक मान्यतामें कोई दोष नहीं है; 
क्योकि उपासकका संकल्प ही इस विशोषतामें कारण है। श्रुतिमें भी यह 
वर्णन स्पष्ट है कि 'जिनको परब्रह्मके परमधाममें पहंचाते है, उनका मार्ग 
भी प्रजापति ब्रह्माके लोकें होकर ही हे (कौ० उ० १।३) । अतः जिनके 
अन्तःकरणे लोकम रमण करनेके संस्कार होते है, उनको वँ छोड 
देते है, जिनके मनमें वैसे भाव नहीं होते, उनको परमधाममें पहुंचा देते 
है; परंतु देवयानमार्गसे गये हुए दोनों प्रकारके ही उपासक वापस नहीं 
लौरते। 

सप्बन्ध-- प्रतीकोफसनावालोको अर्चिमागसि नी ले जानेका क्या कारण 
हे 2 इस जिलासापर कहते है 


विशेषं च दर्शयति ॥ ४।३।९६॥ 
विशेषम्‌-ईइसका विशेष कारण; च भी; दर्शयति-श्रुति दिखाती है । 
व्याख्या-- वाणी आदि प्रतीकोपासनावालोँको देवयानमार्गके अधिकारी 


सूत्र ९६] अध्याय ठ २४५९ 
४ मा 


क्यो नहीं ले जाते, इसका विशेष कारण उन-उन उपासनाओकि 
विभिन्न फलका वर्णन करते हुए श्रुति स्वयं ही दिखलाती है, वाणीमे 
प्रतीकोपासनाका फल जहौँतक वाणीको गति है, वहोंतक इच्छानुसार 
विचरण करनेकी शक्ति बताया गया है (छा० उ०७।२।२)। इसी 
प्रकार दूसरी प्रतीकोपासनाओंका अलग-अलग फल बताया हे, सबके 
फलम एकता नहीं हे। इसलिये वे उपासक देवयानमार्गसे न तो 
कार्यब्रह्यके लोकमे जानेके अधिकारी हँ ओर न परब्रह्म परमेश्वरके 
परमधाम ही जानेके अधिकारी है; अतः उस मार्गके अधिकारी 
देवताओंका अर्चिमार्गसे उनको न ले जाना उचित ही है। 


तीसरा पाद सम्पूर्ण 








चौथा पाद 
तीसरे पादम अर्चि आदि गार्गद्वारा परत्रह्य ओर कार्यब्रह्मके लोकम 
जानेवालोक्ती गतिक विक्यमैतिर्णय किया गया। अन उपासकोके संकल्यानुसार 
ब्रह्मलोकमें पहंचनेके काद जो उनको स्थितिका भेद होता है उसका तिर्णय 
करनेके लिये चौथा पाद आरम्भ किया जाता है/ उसमें पहले उन साधकोके 
विक्यमे तिर्णय करते है जिनका उदेश्य परत्रह्मक प्राप्ति है ओर जो उस 
परत्रह्मके अप्राक्रत दिव्य परमधाम्ये जाते हे। 
सम्पद्याविभवः स्वेन शब्दात्‌ ॥ ४।४।९॥ 
सम्पद्य=परमधामको प्राप्त होकर (इस जीवका); स्वेन=-अपने 
वास्तविक स्वरूपसे; आविर्भावः=प्राकटय होता है; शब्दात्‌ क्योकि 
श्रुतिमें एेसा ही कहा गया है। 
व्याख्या--' जो यह उपासक इस शरीरसे ऊपर उठकर परम 
ज्ञानस्वरूप परमधामको प्राप्त होता है वह (वहाँ) अपने वास्तविक 
स्वरूपसे सम्पन हो जाता है। यह आत्मा है-ेसा आचार्यने 
कहा-- यह (उसको प्राप्त होनेवाला) अमृत है, अभय है ओर यही ब्रह्य 
हे। निस्संदेह उस इस (प्राप्तव्य) परब्रह्मका नाम सत्य है।' 
(छा० उ० ८।२३। ४)-इस श्रुतिसे यही सिद्ध होता है कि परमधामको 
प्राप्त होते ही वह साधक अपने वास्तविक स्वरूपसे सम्पनन हो जाता है 
अर्थात्‌ प्राकृत सूक्ष्म शरीरसे रहित, श्रुति बताये हए पुण्य-पापशून्य, 
जरा- मृत्यु आदि विकारौँसे रहित, सत्यकाम, सत्य-संकल्प, शुद्ध एवं 
अजर-अमररूपसे युक्त हो जाता है। (छा० उ० ८।१।५) इस प्रकरणम 
जो संकल्पसे ही पितर आदिकी उपस्थिति होनेका वर्णन है, वह 
ब्रह्मविद्याके माहात्म्यका सूचक है। उसका भाव यह है कि जीवनकाले 
ही हदयाकाशके भीतर संकल्पसे पितृलोक आदिके सुखका अनुभव होता 
है, न कि ब्रह्मलोकमें जानेके बाद; क्योकि उस प्रकरणके वर्णनमें यह 








सूत्र २] अध्याय ठ ४५२ 


बात स्पष्ट हे। वहां जीवनकालमें ही उनका संकल्पसे उपस्थित होना कहा 
है (छा० उ० ८।२। ९ से ९०) । इसके बाद उसके लिये प्रतिदिन यहाँ 
हदयमें ही परमानन्दकी प्राप्ति होनेकी बात कही है (कछा० उ० ८।३।३) | 
तदनन्तर शरीर छोडकर परमधाममें जानेको बात बतायी गयी है (छा० 
उ० ८।२३। ४) ओर उसका नाम सत्य अर्थात्‌ सत्यलोक कहा है। उसके 
पूर्व जो यह कहा है कि जो यहो इस आत्माको तथा इन सत्यकामोको 
जानकर परलोकमें जाते है, उनका सब लोकें इच्छानुसार गमन होता 
है ' (कछा० उ० ८। १। ६) यह वर्णन आत्मज्ञानकी महिमा दिखानेके लिये 
है कितु दूसरे खण्डका वर्णन तो स्पष्ट ही जीवनकालका हे। 

उक्त प्रकरण दहर-विद्याका है ओर ' दहर" यहां परब्रह्म परमेश्वरका 
वाचक दहै, यह बात पहले सिद्ध की जा चुकी है, (ब्र° सू० १।३।१४) 
इसलिये यहाँ यह नहीं कहा जा सकता कि यह प्रकरण हिरण्यगर्भको 
या जीवात्माके अपने स्वरूपकौ उपासनाका है। 

सम्बन्ध-- उस परमधाम जो वह उपासक अपने वास्तविक 
रूपसे सम्यन होता है उसमे पहलेकी अपेक्षा क्या विशेषता होती है 
इस जिज्ञासापर कहते है- 

मुक्तः प्रतिज्ञानात्‌॥ ४।४।२॥ 

प्रतिज्ञानात्‌ -प्रतिज्ञा की जानेके कारण यह सिद्ध होता है कि; 
मुक्तः ( वह स्वरूप) सब प्रकारके बन्धनोंसे मुक्त (होता) हे! 

व्याख्या --श्रुतिमे जगह-जगह यह प्रतिज्ञा को गयी है कि उस 
परब्रह्म परमात्माके लोकको प्राप्त होनेके बाद यह साधक सदाके लिये 
सन प्रकारके बन्धनोंसे चट जाता है।' (मु० उ° ३।२।६) कीरे चह 
सिद्ध होता है कि अपने वास्तविक स्वरूपसे सम्पन होनेषर उपास सब 
प्रकारके बन्धनोसे रहित, सर्वथा शुद्ध, दिव्य, विभु ओर विज्ञान । भ 
हे, उसमें किसी प्रकारका विकार नहीं रहता। पर्वकालमं खनति 
कर्मसंस्कारोके कारण जो इसका स्वरूप कर्मानुसार प्राप्त शरीरके अनुरू 


द. वेदान्त-दर्शन [ चाट ४ 


हो रहा था; (ब्र सू २।३। ३०) परमधाममें जानेके बाद वैसा नहीं 
रहता । यह सब बन्धरनोसे मुक्त हो जाता हेै। 

सम्बन्ध-- यह कैसे तिश्चय होता है कि उस समय उपासक सन 
बन्धर्नोसे मुक्त हो जाता है 2 इसपर कहते है 

आत्पा प्रकरणात्‌ ॥ ४। ।३॥ 

प्रकरणात्‌-प्रकरणसे (यह सिद्ध होता है कि वह); आत्पा=शुद्ध 
आत्मा ही हो जाता हे। 

व्याख्या-- उस प्रकरणमें जो वर्णन है उसमें यह स्पष्ट कहा गया है कि 
"वह ब्रह्मलोकमें प्राप्त होनेवाला स्वरूप आत्मा है" (छा० उ० ८।३। ४) | 
अतः उस प्रकरणसे ही यह सिद्ध होता है कि उस समय वह सन प्रकारके 
बन्धनो से मुक्त होकर परमात्माके समान परम दिव्य शुद्ध स्वरूपसे युक्त हो 
जाता है (गीता १४।२; मु०३।१।२) । 

सम्बन्ध-- अन यह जिज्ञासा होती है कि ब्रह्मलोके जाकर उस उपासककी 
परमात्मासे पृथक्‌ स्थिति रहती है या क्ह उर्मि मिल जाता है। इसका 
तिर्णय करनेके लिये अगला प्रकरण आरम्भ करते है। पहले क्रमशः तीन 
प्रकारके मत प्रस्तुत करते है- 


अविभागेन दृष्टत्वात्‌ ॥ ४।४।४॥ 
अविभागेन =(उस मुक्तात्माकी स्थिति उस परब्रह्ममे) अविभक्त 
रूपसे होती है; दृष्टत्वात्‌-क्योकि यही बात श्रुतिमें देखी गयी हे। 
व्याख्या --श्रुतिमें कहा गया है कि- 
यथोदकं शुद्धे शुद्धमासिक्तं तादृगेव भवति। 
एवं मुनेर्विजानत आत्मा भवति गौतम ॥' 
`हे गौतम। जिस प्रकार शुद्ध जलें गिरा हआ शुद्ध जल वैसा ही 
हो जाता है, उसी प्रकार परमात्माको जाननेवाले मुनिका आत्मा हो जाता 
है" (क० उ० २।१। १५) । ' जिस प्रकार बहती हई नदियां नाम -रूपोको 


सूत्र ५-६ | अध्याय ४ २४५५ 


छोडकर समुद्रमें विलीन हो जाती है, वैसे ही परमात्माको जाननेवाला विद्वान्‌ 

नाम-रूपसे मुक्त होकर परात्पर, दिव्य, परब्रह्म परमात्माको प्राप्त हो जाता 

हे" ” (मु० उ० ३। २। ८) । श्रुतिके इस वर्णनसे यह सिद्ध होता है कि 

मुक्तात्मा उस परब्रह्म परमात्मामें अविभक्त रूपसे ही स्थित होता हेै। 
सम्बन्थ-- इस विषयमे जैपिनिका मत बतलाते है- 


ल्नाहोण जेमिनिरुपन्यासादिभ्यः ॥ ४।४।५॥ 


जैमिनिः आचार्य जैमिनि कहते हँ कि; ब्राह्येण-त्रह्यके सदृश रूपसे 
स्थित होता है; उपन्यासादिभ्यः = क्योकि श्रुतिमें जो उसके स्वरूपका निरूपण 
किया गया है, उसे देखनेसे ओर स्मृति-प्रमाणसे भी यही सिद्ध होता है । 

व्याख्या-- आचार्य जेमिनिका कहना है कि श्रुतिमें ' वह निर्मल होकर 
परम समताको प्राप्त हो जाता है।' (मु०उ०२३।१।३) एेसा वर्णन 
मिलता है तथा उक्तं प्रकरणमें भी उसका दिव्य स्वरूपसे सम्पन होना 
कहा गया है (छा० उ० ८।३। ४) एवं गीताम भी भगवानूने कहा हँ 
कि “इस ज्ञानका आश्रय लेकर मेरे दिव्य गुणक समताको प्राप्त हए 
महापुरुष सुष्टिकालमें उत्पन ओर प्रलयकालमें व्यथित नहीं होते" (गीता 
१४। २)। इन प्रमाणोँसे यह सिद्ध होता है कि वह उपासक उस 
परमात्माके सदृश दिव्य स्वरूपसे सम्पन्न होता हे। 

सम्बन्ध इसी विषयमे आचार्य ओड़लोधिका मत उपस्थित करते है 

चितितन्मात्रेण तदात्मकत्वादित्यौडुलोमिः॥ ४।४।६॥ 

चितितन्मात्रेण=केवल चेतनमात्र स्वरूपसे स्थित रहता है; तदात्म 
कल्वात्‌-व्योकि उसका वास्तविक स्वरूप वैसा ही है; इति-एेसाः 
ओडलोमिः= आचार्य ओडुलोमि कहते है । 

व्याख्या-- परमधाममे गया हुआ मुक्तात्मा अपने वास्तविक चैतन्यमातर 


* यह मन्त्र सूत्र १। ४। २९ की व्याख्यां अर्थसहित आया ह। 


९८५६ वेदान्त-दर्न [ पाद ४ 


हे। बृहदारण्यके कहा है कि “स यथा सैन्धवघनोऽनन्तरोऽबाहयः 
कृत्स्नो रसघन एवैवं वा अरेऽयमात्मानन्तरोऽबाह्यः कृत्स्नः प्रज्ञानघन 
एव ।'-' जिस प्रकार नमकका डला बाहर-भीतरसे रहित सब-का-सब 
रसघन है, वैसे ही यह आत्मा बाहर-भीतरके भेदसे रहित ॒ सब-का- 
सब प्रज्ञानघन ही है।' (बृह० उ० ४। ५। १३) इसलिये उसका अपने 
स्वरूपसे सम्पनन होना चैतन्य घनरूपमे ही स्थित होना है। 
सम्बन्ध-- अव आचार्य कादरायण इस विषयमे अपना सिद्धान्त प्रस्त 
करते टै 
एवमप्युपन्यासात्‌ पूर्वभावादविरोधं 
ब्रादरायणः ॥ ठ । 8 । ७॥ 
एवम्‌-इस प्रकारसे अर्थात्‌ ओडुलोमि ओर जैमिनिके कथनानुसारः; 
अपि=भी; उपन्यासात्‌-श्रतिमें उस मुक्तात्माके स्वरूपका निरूपण होनेसे 
तथा; पुर्वभावात्‌- पटले ( चौथ सूत्रम) कहे हुए भावसे भी; अविरोधम्‌-सिद्धान्तमे 
कोई विरोध नहीं है; बादरायणः ( आह )= यह बादरायण कहते हैँ । 
व्याख्या- आचार्य जेमिनिके कथनानुसार मुक्तात्माका स्वरूप परब्रह्म 
परमात्माके सदृश दिव्यगुर्णोसे सम्पनन होता है-- यह बात श्रुतियों ओर स्मृतिरयोमें 
कही गयी है तथा आचार्य ओडुलोमिके कथनानुसार चेतनमात्र स्वरूपसे स्थित 
होनका वर्णन भी पाया जाता है। इसी प्रकार पहले (४।४।४) सूत्रम जैसा 
बताया गया हे, उसके अनुसार परमेश्वरमे अभिननरूपसे स्थित होनेका वर्णन 
भी मिलता है । इसलिये यही मानना दीक है कि उस मुक्तात्माके भावानुसार 
उसको तीनों ही प्रकारसे स्थिति हो सकती है। इसमें कोई विरोध नहीं है । 
सम्बन्ध-- यहातक परमधाममे जानेवाले उपासककि विषयमे निर्णय 
किया गया/ अव जो उपासक प्रजापति ब्रह्माके लोकको प्राप्त होते है 
उनके विषय निणय करनेके लिये अगला प्रकरण आरम्भ किया जाता 
हे/ यह प्रश्न होता है कि उन उपासकोको ब्रह्मलोकोके भोगोकी प्रापि 
किस प्रकार होती है इसपर कहते है 


सूत्र ८- ९० ] अध्याय ४५७ 


संकल्पादेव तु तच्छुतेः॥ ४।४।८॥ 
तु=(उन भोर्गोकी प्राप्ति) तो; संकल्पात्‌-संकल्पसे; एव~ही होती 
हे; तच्छुतेः = क्योकि श्रुति यही बात कही गयी है। 
व्याख्या-- "यह आत्मा मनरूप दिव्य नेर््रोसे ब्रह्मलोकके 
समस्त भोगोंको देखता हआ रमण करता है।' (छा० उ० ८।१२।५, ६) 
यह बात श्रुतिमें कही गयी है; इससे यह सिद्ध होता है कि मनके द्वारा 
केवल संकल्पसे ही उपासकको उस लोकके दिव्य भोगोंका 
अनुभव होता है। 
सम्बन्ध-- युक्तिसे भी उसी बातको दढ करते है- 
अत एव चानन्याधिपतिः॥ ४।४।९॥ 
अत एव=इसीलिये; चतो; अनन्याधिपतिः=(मुक्तात्माको) ब्रह्मके 
सिवा अन्य स्वामीसे रहित बताया गया है। 
व्याख्या--' वह स्वाराज्यको प्राप्त हो जाता है, मनके स्वामी 
हिरण्यगर्भको प्राप्त हो जाता है; अतः वह स्वयं बुद्धि, मन, वाणी, नेत्र 
ओर श्रोत्र- सबका स्वामी हो जाता है' (त° उ० १। ६) । भाव यह कि 
एक ब्रह्माजीके सिवा अन्य किसीका भी उसपर आधिपत्य नहीं 
रहता, इसीलिये पूर्वसूत्रमे कहा गया है कि " वह मनके द्वारा संकल्पमात्रसे 
ही सब दिव्य भोगोंको प्राप्त कर लेता है।' 
सम्बन्थ-- उसे संकल्यमात्रसे जो दिव्य भोग प्राप्त होते है उनके उपभोगके 
लिये कह शरीर भी धारण करता है या नही? इसपर आचार्य बादरिका मत 
उपस्थित करते है 
अभावं बादरिराह होवम्‌॥ ४।४।९०॥ 
अभावम्‌-उसके शरीर नहीं होता एेसा; बादरिः आचाय बादरि 
मानते है; हि=क्योंकि; एवम्‌-इसी प्रकार; आहरति कहती ह। 
व्याख्या- आचार्य बादरिका कहना है कि उस लोकमे स्थूल शरीरका 
अभाव है, अतः बिना शरीरके केवल मनसे ही उन भोर्गोको भोगता हैः 


९५८ वेदान्त-दर्शन [ चाद ४ 


क्योकि श्रुतिमें इस प्रकार कहा है-' स वा एष एतेन दैवेन चक्षुषा 
मनसैतान्‌ कामान्‌ पञ्यन्‌ रमते ॥ य एते ब्रह्मलोके ।' (छा० उ० ८। 
१२। ५-६) "निश्चय ही वह यह आत्मा इस दिव्य नेत्र मनके द्वारा जो 
ये ब्रह्यलोकके भोग हँ, इनको देखता हुआ रमण करता है।' इसके सिवा 
उसका अपने दिव्यरूपसे सम्पनन होना भी कहा है (८। १२। २) । दिव्य 
रूप स्थूल देहके बन्धनसे रहित होता है। इसलिये कार्यब्रह्यके लोकमें गये 
हए मुक्तात्माके स्थूल शरीरका अभाव मानना ही उचित है (८। १३। १) । 
सम्बन्धथ-- उस विषयमे आचार्य जैनिनिका मत बत्लाते है 


भावं जेैमिनिर्विकल्यामननात्‌॥ ४। ४।९९॥ 


जैमिनिः आचार्य जैमिनि; भावम्‌-मुक्तात्माके शरीरका अस्तित्व 
मानते है; विकल्यामननात्‌ क्योकि कई प्रकारसे स्थित होनेका श्रुतिमें 
वर्णन आता है। 

व्याख्या- आचार्य जैमिनिका कहना है कि “मुक्तात्मा एक 
प्रकारसे होता है, तीन प्रकारसे होता है, पंच प्रकारसे होता है, सात 
प्रकारसे, नौ प्रकारसे तथा ग्यारह प्रकारसे होता है, एसा कहा गया 
हे।' (छा० उ०७।२६।२) इस तरह श्रुतिमें उसका नाना भारवँसे युक्त 
होना कहा है, इससे यही सिद्ध होता है कि उसके स्थूल शरीरका 
भाव हे अर्थात्‌ वह शरीरसे युक्त होता है, अन्यथा इस प्रकार श्रुतिका 
कहना संगत नहीं हो सकता । 

सम्बन्ध-- अन इस विषयमे आचार्य बादरायण अपना यत प्रकट करते है-- 


द्रादशाहवदुभयविधं बादरायणोऽतः ॥ ४।४। १२॥ 
बादरायणः = वेदव्यासजी कहते हैँ कि; अतः पूर्वोक्तं दोनों मतोसे; 
द्रादश्ञाहवत्‌द्वादशाह यक्ञकी भोति; उभयविधम्‌-दोन प्रकारकी स्थिति उचित हे। 
व्याख्या- वेदव्यासजी कहते हँ कि दोनों आचार्योका कथन प्रमाणयुक्त है; 
अतः उपासकके संकल्पानुसार शरीरका रहना ओर न रहना दोनों ही सम्भव 


सूत्र १३-९४] अध्याय ४ ४५९ 


है। जैसे द्वादशाह- यज्ञ श्रुतिमें कर्हीं अनेककर्तृक होनेपर ‹सत्र' ओर 
नियतकर्तृक होनेपर ' अहीन ' माना गया है, उसी तरह य्ह भी श्रुतिमें 
दोनों प्रकारका कथन होनेसे मुक्तात्माका स्थूल शरीरसे युक्त होकर 
दिव्य भोगोंका भोगना ओर बिना शरीरके केवल मनसे ही उनका 
उपभोग करना भी सम्भव है। उसको यह दोनों प्रकारको स्थिति 
उचित है, इसमे कोई विरोध नहीं है। 

सम्बन्थ-- निना शरीरके केवल मनसे उपभोग कैसे होता है? इस 
जिज्ञासापर कहते है- 

तन्वभावे संध्यवदुपपत्तेः ॥ ४।४।९२॥ 

तन्वभावे=शरीरके अभावमे; संध्यवत्‌-स्वपनकौ भांति (भोर्गोका 
उपभोग होता है); उपपत्तेः =वकर्योकि यही मानना युक्तिसंगत हे। 

व्याख्या-- जैसे स्वप्नमें स्थूल शरीरके बिना मनसे ही समस्त 
भोर्गोका उपभोग होता देखा जाता है, वैसे ही ब्रह्मलोके भी बिना 
शरीरके समस्त दिव्य भोर्गोका उपभोग होना सम्भव है; इसलिये 
बादरिकौ यह मान्यता सर्वथा उचित ही है। 

सम्बन्ध-- शरीरके दारा किस प्रकार उपभोग होता है 2 इस जिज्ञासापर 
कहते टै-- 

भावे जाग्रत्‌ ॥ ४।४। १४॥ 

भावे-शरीर होनेपर; जाग्रद्त्‌-जाग्रत्‌-अवस्थाकी भाति ( उपभोग 
होना युक्तिसंगत है)। 

व्याख्या-- आचार्य जैमिनिके मतानुसार जिस मुक्तात्माको शरीरक 
उपलब्धि होती है, वह उसके द्वारा उसी प्रकार भोरगोका उपभोग 
करता है, जेसे यहां जाग्रत्‌-अवस्थामें साधारण मनुष्य 
अनुभव करता है। ब्रह्मलोकमें एेसा होना भी सम्भव है; इसलिये दोनो 
प्रकारक स्थिति माननम कोई आपत्ति नहीं हे। 

सम्बन्ध-- जैमिनिने जिस श्रृतिका प्रमाण दिया है उसकं अतर मरतात्ाके 


€ ० वेदान्त-दर्शन [ पाट ४ 


अनेक शरीर होनेकी बात जात होती है इसलिये यह जि्ासाहोतीदटै कि वे 
अनेक शरीर निरात्यक होते हेः या उनका अधिष्ठाता इससे भिन्न होता है2 
इसपर कहते है 
प्रदीपवदावेशस्तथा हि दर्शयति ॥ ४। ४। १५॥ 
प्रदीपवत्‌-दीपककी भाति; आवेशः=सभी शरीरोमे मुक्तात्माका 
प्रवेश हो सकता है; हि=क्योंकि; तथा दर्शयति-श्रुति एेसा दिखाती है। 
व्याख्या--जेसे अनेक दीपकोमे एक ही अग्नि प्रकाशित होती 
है अथवा जिस प्रकार अनेक बल्बोँमें बिजलीकी एक ही शक्ति व्याप्त 
होकर उन सबको प्रकाशित कर देती है, उसी प्रकार एक ही मुक्तात्मा 
अपने संकल्पसे रचे हए समस्त शरीरोमें प्रविष्ट होकर दिव्यलोकके 
भोर्गोका उपभोग कर सकता है; क्योकि श्रुतिमें उस एकका ही अनेक 
रूप होना दिखाया गया है (छा० उ० ७।२६।२) | 
सम्बन्ध-- मुक्तात्या तो सयुद्रमे नदियोकी भोति नाम- रूपये युक्त होकर 
उस परत्रह्म परमेश्वरमे विलीन हो जाता हे (यु° उ० ३/ २/८), यह नात 
पहले कह चुके हे। इसके सिवा ओर भी जगृह- जगृह इसी प्रकारका कणन 
मिलता हे । फिर यहो उनके नाना शरीर धारण करनेकी ओौर यथेच्छ भोराभूमि्योये 
विचरनेकी बात कैसे की गयी हे 2 इस जिज्ासापर कहते है-- 
स्वाप्ययसमग्पत्त्योरन्यतरापेक्षमाविष्कृतं हि ॥ ४।४। ९६॥ 
स्वाप्ययसम्पत््योः= सुषुप्ति ओर परब्रह्मको प्राप्ति--इन दोनोमेसे; 
अन्यतरापेक्षम्‌-किसी एकको अपेक्षासे कहे हए (वे वचन रै); 
हि=क्योकि; आविष्कृतम्‌-श्रुतियोमें इस बातको स्पष्ट किया गया हे। 
व्याख्या--श्रुतिमें जो किसी प्रकारका ज्ञान न रहनेको ओर समुद्रमें 
नदीकी भोति उस परमात्मामें मिल जानकी बात कही गयी है, वह कार्यब्रह्यके 
लोर्कोको प्राप्त होनेवाले अधिकारिर्योके विषयमे नही; अपितु लय-अवस्थाको 
लेकर वैसा कथन है (छा० ० ६।८। १; प्र० उ० ४।७, ८) । (प्रलयकालमे 


सूत्र ९७ | अध्याय ४ ४६१ 


भी प्राणिर्योकी स्थिति सुषुप्तिकी भाति ही रहती है, इसलिये उसका पृथक्‌ 
उल्लेख सूत्रम नहीं किया, यही अनुमान होता है) । अथवा परब्रह्यकौ प्राप्ति 
अर्थात्‌ सायुज्य मुक्तिको लेकर वैसा कहा गया है (मु° उ० ३।२। ८; बृह० 
उ० २।४। १२) । भाव यह कि लय-अवस्था ओर सायुज्य मुक्ति इन 
दोनोमेसे किसी एकके उदेश्यसे वेसा कथन है; क्योकि ब्रह्मलोकोमें जानेवाले 
अधिकारियोके लिये तो स्पष्ट शब्दम वहोकि दिव्य भोर्गेकि उपभोगक, 
अनेक शरीर धारण करनेकी तथा यथेच्छ लोर्कोमें विचरण करनेको बात 
श्रतिमें उन-उन स्थर्लोमें कही गयी है। इसलिये किसी प्रकारका विरोध या 
असम्भव बात नहीं है। 

सम्बन्ध-- यदि ब्रह्मलोकर्मे गये हृष मुक्त आत्माओमें इस प्रकार अपने 
अनेक शरीर रचकर भोगोका उपभोग करनेकी सामर्थ्य है तन तो उनमे 
परमेश्वरकी भाति जगत्‌की रचना आदि कार्य करनेकौ भी सामर्थ्य हो जाता 
होगी 2 इस चजिज्ञासापर कहते है- 


जगदव्यापारवजं प्रकरणादसनिहितत्वाच्च ॥ ४। ४। १७॥ 


जगदव्यापारवर्जम्‌-जगत्‌की रचना आदि व्यापारको छोडकर ओर बातोमे 
ही उनकी सामर्थ्य है; प्रकरणात्‌ क्योकि प्रकरणसे यही सिद्ध होता हैः 
चतथा; असनििहितत्वात्‌-जगत्‌की रचना आदि व्यापारसे इनका कोई 
निकट सम्बन्ध नहीं दिखाया गया है (इसलिये भी वही बात सिद्ध होती है । 

व्याख्या- जहो -जहंँ इस जड चेतनात्मक समस्त जगत्की उत्पत्ति 
संचालन ओर प्रलयका प्रकरण श्रुतिर्योमें आया है (तै० उ० ३। ९; छा 
उ० ६। २। १--३; एे० उ० १। १; वृह० उ० ३।७।३ से २३ तकः 
शतपथ० १४।३।५। ७ से ३९ तक); वहाँ सभी जगह यह कार्य उस 
परब्रह्म परमात्माका ही बताया गया ै। ब्रह्मलोकको प्राप्त होनेवालं 
मुक्तात्माओंका सृष्टिरचनादि कार्यसे सम्बन्ध कहीं नहीं बताया गया हे। 
इन दोनों कार्णोँसे यही बात सिद्ध होती है कि इस जड-चेतनात्मक 


ठ& २ वेदान्त- दर्शन [ पाद ४ 


समस्त जगत्‌को रचना, उसका संचालन ओौर प्रलय आदि जितने भी कार्य 
है, उनमें उन मुक्तात्माओंका कोई हाथ या सामर्थ्य नहीं है; वे केवल 
वहोकि दिव्य भोगोका उपभोग करनेकी ही यथेष्ट सामर्थ्य रखते हैँ । 
सम्बन्थ-- इसपर पूर्वपक्ष उठाकर उसके समाधानयूर्क पुर्व यूत्रमे 
कदे हृष सिद्धान्तको पृष्ट करते है- 
प्रत्यक्चोपदेणादिति चेनाधिकारिकमण्डल- 
स्थोक्तेः ॥ ४।४।९८॥ 
चेत्‌-यदि कहो कि; प्रत्यक्षोपदेश्ात्‌- वहां प्रत्यक्षरूपसे इच्छानुसार 
लोकों विचरनेका उपदेश है, अर्थात्‌ वहां जाकर इच्छानुसार कार्य 
करनेका अधिकार बताया गया है; इति नतो यह बात नहीं है; 
आधिकारिकमण्डलस्थोक्तेः = क्योकि वह कहना अधिकारि्योके लोकमें 
स्थित भोगोका उपभोग करनेके लिये ही है। 
व्याख्या-- यदि कोई एसी शंका करे कि 'वह स्वराट्‌ हो जाता 
हे, उसको समस्त लोकमि इच्छानुसार गमन करनेको शक्ति हो जाती 
हे।' (छा० उ० ७।२५।२) ‹ वह ॒स्वाराज्यको प्राप्त हो जाता है।' 
(ते० उ० १।६।२) इत्यादि श्रुतिवाक्यमे उसे स्पष्ट श्दोमे स्वराट्‌ 
ओर स्वाराज्यको प्राप्त बताया है तथा इच्छानुसार भिनन-भिन लोकोमें 
विचरनेकी सामर्थ्यसे सम्पनन कहा गया है, इससे उसका जगत्‌की 
रचना आदिके कार्यम अधिकार है, यह स्वतः सिद्ध हो जाता है, तो 
एेसी बात नहीं है; क्योकि वँ यह भी कहा है कि " वह सबके मनके 
स्वामीको प्राप्त हो जाता है' (तै० उ० १।६। २) । अतः उसकी सन 
सामर्थ्यं उस ब्रह्मलोककी प्राप्तिके प्रभावसे है ओर ब्रह्माके अधीन ठै 
इसलिये जगत्के कार्यमें हस्तक्षेप करनेकौ उसमे शक्ति नहीं है। उसे 
जो शक्ति ओर अधिकार दिये गये है, वे केवल उन-उन अधिकारियोके 
लोकामिं स्थित भोर्गोका उपभोग करनेकी स्वतन्त्रताके ल्यि ही रहै 
अतः वह कथन वर्हीके लिये है- 


सूत्र ९९-२०] अध्याय ४ ४६३ 


सप्बन्ध-- यदि इस प्रकार उन-उन लोककि विकारमय भोगोका उपभोग 
करनेके लिये ही वे सब शरीरः शक्ति ओर अधिकार आदि उसे मिलें तन 
तो देकलोकको प्राप्त होनेवाले कमधिकारियोके सद्र ही ब्रह्मयविद्याका भी 
फल हआ. इसमे विशेषता क्या हूर 2 इस जिज्ञासापर कहते है- 


विकारावति च तथा हि स्थितिमाह॥ ४।४।९९॥ 


च=इसके सिवा; विकारावर्ति=-वह मुक्तात्मा जन्मादि विकारोसे 
रहित ब्रह्मरूप फलका अनुभव करता है; हिनकर्योकि; तथा-उसको 
वेसी; स्थितिम्‌-स्थिति ; आह-श्रुति कहती है। 

व्याख्या --श्रुतिमें ब्रह्मविद्याका मुख्य फल परब्रह्मको प्राप्ति बताया 
गया है, ' जो जन्म, जरा आदि विकारोंको न प्राप्त होनेवाला, अजर-अमर, 
समस्त पापोँसे रहित तथा कल्याणमय दिव्य गुणोसे सम्पन है।' (छाः 
उ० ८। १। ५) इसलिये यही सिद्ध होता है कि उसको प्राप्त होनेवाला 
फल कर्मफलकी भति विकारी नहीं है। ब्रह्मलोकके भोग तो आनुष॑गिक 
फल है । ब्रह्मविद्याकी सार्थकता तो परब्रह्मकी प्राप्ति करानेमे ही है।श्रृतिमं 
उस मुक्तात्माकी एेसी ही स्थिति बतायी गयी है-'यदा होवैष 
एतस्मिनदृश्येऽनात्म्येऽनिरुक्तेऽनिलयनेऽभयं प्रतिष्ठां विन्दते। अथ 
सोऽभयं गतो भवति॥' (तै० उ० २। ७) अर्थात्‌ “जब यह जीवात्मा 
इस देखनेमें न आनेवाले, शरीररहित बतलानेमें न आनेवाले तथा दूसरेका 
आश्रय न लेनेवाले परत्रह्म परमात्मामें निर्भयतापूर्वक स्थिति लाभ करत) 
है, तब वह निर्भय पदको प्राप्त हो जाता है। 

सम्बन्ध -- पहले कटे हृए सिद्धान्तको ही प्रमाणसे ददर करते है 


दर्शयतश्चैवं प्रत्यक्षानुमाने ॥ ४।४। २०॥ 
्त्यक्षानुमाने-शरति ओर स्मि; च-भी; एवम्‌-इसी प्रकारः दशयतः 
दिखलाती हेँ। 
व्याख्या --श्रुतिमे स्पष्ट कहा है कि " वह परम ज्योतिको पराप्त हो अपने 


६ वेदान्त-दर्शन [ पाद ४ 


वास्तविक रूपसे सम्पनन हो जाता है। यह आत्मा है, यही अमृत एवं अभय 
हे ओर यही ब्रह्य है ।' (छा० ० ८।३। ४) ब्रह्मलोक अन्य लोकोँकी भोति 
विकारी नहीं हे । श्रुतिमें उसे नित्य (छा० उ० ८।१३।९), सब पापोँसे रहित 
(छा० उ० ८।४।१) तथा रजोगुण आदिसे शून्य-- विशुद्ध (प्र० उ० १। १६) 
कहा गया है । गीतामें भी कहा है कि “इस ज्ञानक उपासना करके मेरे सदृश 
धर्मोको अर्थात्‌ निर्लेपता आदि दिव्य कल्याणमय भावोँको प्राप्त हो जाते हे, 
अतः वे न तो जगत्‌कौ रचनाके कालमें उत्पनन होते हँ ओर न प्रलयकाले 
मरनेका दुःख ही भोगते दै ।' ” इस प्रकार श्रुतियों ओर स्मृतिर्मे जगह- 
जगह मुक्तात्माकी वैसी स्थिति दिखायी गयी है। उसका जो उन-उन 
अधिकारिवगेकि लोकोमें जाना-आना ओर वहकि भोगोँका उपभोग करना 
है, वह लीलामात्र हे, बन्धनकारक या पुनर्जन्मका हेतु नहीं हे । 
सम्बन्ध-- त्रह्मलोकमे जानेकाले मृक्तात्माका जगतूकी उत्पत्ति आदिमं 
अधिकार या सामर्थ्य न्ह है इस पूर्वोक्त बातको इस प्रकरणके अन्तमं पुनः 
यिद्ध करते है 
भोगमात्रसाम्यलिंगाच्च ॥ ४।४। २१॥ 
भोगमात्रसाम्यलिंगात्‌-भोगमात्रमे समतारूप लक्षणसे; च=भी (यही 
सिद्ध होता है कि उसका जगत्‌कौ रचना आदिमे अधिकार नहीं होता) । 
व्याख्या- जिस प्रकार वह ब्रह्मा समस्त दिव्य कल्याणमय 
भोगोका उपभोग करता हआ भी उनसे लिप्त नहीं होता, उसी प्रकार 
यह मुक्तात्मा भी उस ब्रह्मलोके रहते समय, उपासनाकालमें कौ हई 
भावनाके अनुसार प्राप्त हुए वहंके दिव्य भोगोंका बिना शरीरके 
स्वपकौ भांति केवल संकल्पसे या शरीर-धारणपूर्वक जाग्रतृकी 
भोति उपभोग करके भी उनसे लिप्त नहीं होता। इस प्रकार 
भोगमात्रमे उस ब्रह्माके साथ उसको समानता है। इस लक्षणसे भी 


* इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम॒ साधर्म्यमागताः। 
सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च॥ (गीता ९४। २) 


सूत्र २२ अध्याय ४ ४६५ 


यही सिद्ध होता है कि जगत्‌की रचना आदि कार्यम उसका ब्रह्माके 
समान किसी भी अंशमें अधिकार या सामर्थ्यं नहीं हे। 

सम्बन्ध-- यदि ब्रह्मलोकको प्राप्त होनेवाले युक्त आत्याकौ सामर्थ्यं सीयित 
हैः परमात्माके समान असीम नही है तन तो उसके उपभोगका समय पूर्ण 
होनेणर उसका पुनर्जन्म भी हो सकता हे 2 इसपर कहते है- 


अनावृत्तिः शब्दादनावृत्तिः शब्दात्‌ ॥ ४।४।२२॥ 


अनावृत्तिः =ब्रह्यलोकमें गये हए आत्माका पुनरागमन नहीं होता; 
शब्दात्‌=यह बात श्रुतिके वचनसे सिद्ध होती है; अनावृत्तिः =पुनरागमन 
नहीं होता; शब्दात्‌-यह बात श्रुतिके वचनसे सिद्ध होती है। 

व्याख्या--श्रुतिमें बार-बार यह बात कही गयी है कि ब्रह्मलोकमें 
गया हुञा साधक वापस नहीं लौटता (बृह० उ० ६। २। १५; प्र° उ० 
९।९०; छा० उ० ८।६।६; ४। १५।६; ८। १५। १) । इस शब्द-प्रमाणसे 
यही सिद्ध होता है कि ब्रह्मलोके जानेवाला अधिकारी वहसे इस लोकम 
नहीं लौटता। ' अनावृत्तिः शब्दात्‌' इस वाक्यकी आवृत्ति ग्रन्थक समाप्ति 
सूचित करनेके लिये हेै। 


चौथा पाद सम्पूर्ण 





श्रीकेदव्यासरचित वेदान्त- दशन (ब्रह्सूत्र)-का चौथा 
अध्याय पूरा हजा। 


॥ वेदान्त-दरशंन सम्पूर्णं ॥ 





श्रीमद्वादरायणप्रणीतब्रह्यसूत्राणां वर्णानुक्रमणिका 


अ पाऽ सरू 


ज 


अंशो नानाव्यपदेशादन्यथा चापि 


दाशकितवादित्वमधीयत एके ...२ 


अकरणत्वाच्च न दोषस्तथा हि 


# # ॐ ॐ # # # # # # # # 9 == # > > ** ननन 


अक्षरधियां त्ववरोधः सामान्य- 


तद्‌भावाभ्यामौपसदवत्तदुक्तम्‌ .. ३ 
अक्षरमम्बरान्तधृतेः १ 


अग्निहोत्रादि तु तत्काययिव 


अगित्वानुपपत्तेश्च 
अगेषु यथाश्रयभावः ३ 
अचलत्वं चापेक्ष्य 
अणवश्च 


०११०१ ०००००००००००००००००००००००००. 


अतएव च नित्यत्वम्‌ ........... 
अत एव च सर्वाण्यनु ............ 


अतएव चाग्नीन्धनाद्यनपेक्षा .... ३ 
अत एव चानन्याधिपतिः ........ : 
अत एव चोपमा सूर्यकादिवत्‌ ... ३ 


अत एव न देवता 


* * * * * * # न * ५५५०००० ०००००११० ***०१*०१०१००५ 


८ 


०< ० < ^ ०८ ० ^ «५ ५) ^ 


<¬) 


नीः 


१९१ 


३३ 
१९० 


१६ 


॥ 


६१ 


१२ 
९२९ 


१५ 


९८ 


२७ 


अ० पा० 
अत एव प्राणः... श 
अतः प्रबोधोऽस्मात्‌ .........--.--- ३ २ 
अतश्चायनेऽपि दक्षिणे ..........-. ४ २ 
अतस्त्वितरज्यायो लिंगाच्च ..... २ ४ 
अतिदेशाच्च + ३ ३ 
अतोऽनन्तेन तथा हि लिंगम्‌ ....३ २ 
अतोऽन्यापि ह्येकेषामुभयोः ..... ` 
अत्ता चराचरग्रहणात्‌ ......------- १ २ 
अथातो ब्रह्यजिज्ञासा .......------ १ ९ 
अदृश्यत्वादिगुणको धममक्तिः ..- १९ २ 
अद््यनियात्‌ं थ २ ३ 
अधिकं तु भेदनिर्देशात्‌ ...-..---. २ १ 
अधिकोपदेशात्तु बादरायणस्यैवं 
1 हा ३ ४ 
अधिष्ठानानुपपत्तेश्च .......---- २२ 
अध्ययनमात्रवतः ........ २ ४ 
अनभिभवं च दर्शयति ......----- २ 
अनवस्थितेरसम्भवाच्च नेतरः .. १ २ 
अनारब्धकार्ये एव तु पू 
(1 % 
अनाविष्कुर्वननन्वयात्‌ ........ ३ ४ 
अनावृत्तिः शब्दादनावृत्तिः 
कात्‌ अ ४ 
अनियमः सर्वेषामविरोधः 
शब्दानुमानाभ्याम्‌ .........-------- २ ३ 
अनिष्टादिकारिणामपि च श्रुतम्‌ ३ १ 


सू 
२३ 


२० 
२९ 
४६ 
4 


१९५७ 


२९१ 
५२१ 
२.९ 


३९ 
१.५ 
२५ 


१५७ 


१५५ 
(\ 0 


१ 


३१ 
१२९ 


( ४६७ ) 


अ० पाऽ सरू 
अनुकृतेस्तस्य च... १ २३ २२ 
अनुज्ञापरिहारौ देहसम्बन्धा- 
ज्ज्योतिरादिवत्‌ .........- २ ३ ४८ 
अनुपपत्तेस्तु न शारीरः १२३ 
अनुबन्धादिभ्यः प्रज्ञान्तर- 
पृथक्त्ववद्‌ दृष्टश्च तदुक्तम्‌ ....३ ३ ५०९ 
अनुष्ठेयं बादरायणः साम्यश्रुतेः३ ४ १९ 
अनुस्मृतेर्बादरिः ९ २३० 
1.4 > वि २ २ २५ 
अनेन सर्वगतत्वमायाम- 
धदव त २ २ ३७ 


२ 
अन्तर कपप = १ २ 
अन्तरा चापि तु तद्दृष्टेः ..... २ ४ २३६ 
अन्तरा भूतग्रामवत्स्वात्मनः ...-३ ३ 
अन्तरा विज्ञानमनसी क्रमेण 
तल्लं गादिति चेन्नाविशेषात्‌ ... २ ३ १५ 
अन्त्यम्यधिदैवादिषु तद्धर्म- 


व्यपदेशात्‌ १ २ १८ 
अन्तवत्वमसर्वज्ञता वा ........- २ २ ४१ 
अन्तस्तद्धर्मोपदेशात्‌ .......-.... १ & २० 
अन्त्यावस्थितेश्चोभयनित्यत्वा- 

दविशेषः २ २ २६ 
अन्यत्राभावाच्च न तृणादिवत्‌ २ २ ५ 
अन्यथात्वं शब्दादिति 

चेन्नाविशेषात्‌ २३ ६ 
अन्यथानुमितौ च जशक्ति- 

वियोगात्‌ २२ ऽ 


अन्यथाभेदानुपपत्तिरिति चेननोप- 
देशान्तरवत्‌ २ ३ ३६ 


अ० पा० सू 
अन्यभावव्यावृत्तेश्च ............. १९ ३ १२ 
अन्याधिष्ठितेषु पूर्ववदभिलापात्‌ ३ ९ २४ 
अन्यार्थ तु जैमिनिः प्रश्न- 
व्याख्यानाभ्यामपि चैवमेके .... १ ४ १८ 
अन्यार्थश्च परामर्शः ............ १ २ २० 
अन्वयादिति चेत्स्यादवधारणात्‌ २ २३ ९७ 
अपरिग्रहाच्चात्यन्तमनपेक्षा ..... २ २ १७ 
अपिच सप्त... दे ९ ९५ 
अपिं चं चतयति ==> १ २ २३ 
वषि चं स्मय अ २ २३ ४५ 
अपि च स्मर्यते ........-.- २ ४ ३० 
अपिं चं स्मर्यते ,०००,०५०-०५ २ ४ ३७ 
अपि चैवमेके ००,००००००.०००००.-०००- २ २ १२ 
अपि च संराधने प्रत्यक्षानु- 
मानाभ्याम्‌ १.५ ००००००० ५ इ ३।१४ 
अपीतौ तदरत््मरसंगादसमंजसम्‌ २१ ८ 
अप्रतीकालम्बनाननयतीति 
बादरायण उभयथाऽदोषात्तत्क्रतुश्च ४ २ १५ 
अबाधाच्च... २ ४ २९ 
अभावं बादरिराह हवम्‌ ...... ४ ४ ९९ 
अभिध्योपदेशाच्च १ ४ २४ 
अभिमानिव्यपदेशस्तु विशेषानु- 
र न २१९ ५ 
अभिव्यक्तेरित्याश्मरथ्यः ......... १ २ २९ 
अभिसन्ध्यादिष्वपि चैवम्‌ ..... २ ३ ५९ 
अभ्युपगमेऽप्यर्थांभावात्‌ ....... २२ ६ 
अम्बुवदग्रहणात्त न तथात्वम्‌ २ २ १९ 
अरूपवदेव हि तत्प्रधानत्वात्‌ २ २ १४ 
अर्चिरादिना तत्प्रथितेः ......-.-.  & १ 





अ० पाऽ 
अर्भकौकस्त्वात्तद्व्यपदेशाच्च 
नेति चेन्न निचाय्यत्वादेवं 
1 १९ २ 
अल्पश्रुतेरिति चेत्तदुक्तम्‌ ....... १९ ३ 
अवस्थितिवैशेष्यादिति चेनना- 
ध्युपगमाद्धृदि हि २३ 
अवस्थितेरिति काशकृत्स्नः .... १ ४ 
अविभागेन दृष्टत्वात्‌ ........-.-. ४ ४ 
अविभागो वचनात्‌ ......-.------- ४२ 
अविरोधश्चन्दनवत्‌ .......--.-.. २३ 
अशुद्धमिति चेन शब्दात्‌ ..... २ १ 
अश्मादिवच्च तदनुपपत्तिः ..... २ १ 
अश्रुतत्वादिति चेन्नेष्टादिकारिणां 
प्रतीतेः २ ९ 
असति प्रतिज्ञोपरोधो यौग- 
पद्यमन्यथा .... २२ 
असदिति चेन प्रतिषेधमात्रत्वात्‌ २ १ 
असदव्यपदेशान्नेति चेनन 
धर्मान्तरेण वाक्यशेषात्‌ ......... २ १ 
असंततेश्चाव्यतिकरः ....-....- २३ 
असम्भवस्तु सतोऽनुपपत्तेः .... २ ३ 
असार्वत्रिकी २ ४ 
नि कु ०५०० २३ 
अस्मिनस्य च तद्योगं शास्ति १ १ 
अस्यैव चोपपत्तेरेष ऊष्मा ....४ र 

आ० 

आकाशस्तल्लिं गात्‌ ......-.--- १ ९ 
आकाशे चाविशेषात्‌ .........-.- २ २ 
आकाशोऽर्थान्तरत्वादिव्यप- 


4. 


९९ 


१६ 
२३ 
२५ 
२२ 


१७ 


४९ 


१९० 


१९ 
4 


२२९ 
२४ 


अ० पाऽ सूर 
देशात्‌ ३ ४१ 
आचारदर्शनात्‌ .....-.- ४ ३ 
आतिवाहिकास्तल्लिंगात्‌ ...---- ३२ ४ 
आत्वे) भण १ ४ २६ 
आत्मगृहीतिरितरवदुत्तरात्‌ ....... २ १६ 
आत्मनि चैवं विचित्राश्च हि २ १९२८ 
आत्मशब्दाच्च .....-- २ १५. 
आत्मा प्रकरणात्‌ ४ ३ 
आत्मेति तूपगच्छन्ति 
ग्राहयन्ति च १ ३ 
आदरादलोपः २ ३ ४० 
आदित्यादिमतयश्चांग उपपत्तेः ४ १९ ६ 
आध्यानाय प्रयोजनाभावात्‌ ... २ ३ १४ 
आनन्दमयोऽभ्यासात्‌ ......------ ४ १९ 
आनन्दादयः प्रधानस्य .......-. ३ १९१ 
आनर्थक्यमिति चेन तदपेक्षत्वात्‌ २ १९ १० 
आनुमानिकमप्येकेषामिति चेन 
शरीररूपकविन्यस्तगृहीते - 
वायति वो ०० ४ १ 
1 २ २३२१९ 
आ प्रायणात्तत्रापि हि 
दृष्टम्‌ १९९२ 
आभासा एव च... २ ५० 
आमनन्ति चैनमस्मिन्‌ .------.- २३२ 
आष्विज्यमित्यौडुलोमिस्तस्मै हि 
परयति ० ४ ४५ 
आवृत्तिरसकृदुपदेशात्‌ ......---. १ 
आसीनः सम्भवात्‌... १९ ७ 
आह च तन्मात्रम्‌ ......----.-- २ १६ 


अ० पा० 

इ०9 
इतरपरामर्शात्‌ स इति 
चेन्नासम्भवात्‌ ९ ३ 
इतरव्यपदेशाद्धिताकरणादि- 
दोषप्रसक्तिः २ ९ 
इतरस्याप्येवमसंश्लेषः पाते तु .४ १ 
इतरेतरप्रत्ययत्वादितिचेन्नो- 
त्पत्तिमात्रनिमित्तत्वात्‌ ........-.- २२ 
इतरे त्वर्थसामान्यात्‌ .........- २ ३ 
इतरेषां चानुपलब्धेः ........... २ १ 
इयदामननात्‌ ...... ३ ३ 

ई० 
ईक्षतिकर्मव्यपदेशात्‌ सः ........ १ ३ 
ईक्षतेर्नाशब्दम्‌ १ १ 

उ9 
उत्क्रमिष्यत एवं भावादित्यौ- 


डलोमिः (माकर १ 
उत्क्रान्तिगत्यागतीनाम्‌ .......... २३ 
उत्तराच्चेदाविर्भूतस्वरूपस्तु .... १९ ३ 
उत्तरोत्पादे च पूर्वनिरोधात्‌ ...२ २ 
उत्पत्यसम्भवात्‌ २२ 
उदासीनानामपि चैवं सिद्धिः ..२ २ 
उपदेशभेदान्नेति चेनोभयस्मि- 


ननप्यविरोधात्‌ ....... १ १ 
उपपति अय २२ 
उपपद्यते चाप्युपलभ्यते च .... २ १ 
उपपन्नस्तल्लक्षणार्थोपलब्धे- 

लोकवत्‌ & &§ 


उपपूर्वमपि त्वेके भावमशनव- 


अऽ पाऽ सू 
त व ३ ४ ४२ 
चद्‌ व ३ ४ १६ 
उपलब्धिवदनियमः .......-..-..--- २ २३ ३७ 
उपसंहारदर्शनानेति चेन 
1:10 ता व २ १ २४ 
उपसंहारोऽर्थाभेदाद्विधिशेष- 
वत्समाने च... ३२३ ५ 
उपस्थितेऽतस्तद्रचनात्‌ ........... ३ २ ४९१ 
उपातात्‌ सा २ २ ३५ 
उभयथा च दोषात्‌ .......... २ २ १६ 
उभयथा च दोषात्‌ २ २ २३ 
उभयथापि न कर्मातस्तदभावः २२ १२ 
उभयव्यपदेशात्त्वहिकुण्डलवत्‌ ३ २ २७ 
उभयव्यामोहात्तत्सिद्धेः .......... ४२३ ५ 
ऊ9 
ऊर्ध्वरेतस्सु च शब्दे हि ..... ३ ४ १७ 
ए 
एक आत्मनः शरीरे भावात्‌ .३ २ ५३ 
एतेन मातरिश्वा व्याख्यातः ...२ २३ ८ 
एतेन योगः प्रत्युक्तः २१९ ३ 
एतेन शिष्टापरिग्रहा अपि 
व्या ० २ १ १२ 
एतेन सर्वे व्याख्याता 
व्याख्याताः ....-.--- १ ४ २९ 
एवं चात्माकार््स्यम्‌ .....----- २ २ २३४ 
एवं मुक्तिफलानियमस्तदवस्याक ` 
वधृतेस्तदवस्थावधृतेः त २ ४ ५२९ 
एवमप्युपन्यासात्पूव भावा 
४ ४ ७ 


दविरोधं बादरायणः “^-^ 





( ४७० ) 


अ० पा० सू अ० पा० सू 
० क्षणिकत्वाच्च ..---- २ २ ३९ 
एेहिकमप्यप्रस्तुतप्रतिबन्धे ्षत्रियत्वावगतेश्चोत्तरत्र॒चैत्ररथेन 
(1 क 2 ८ ५ | पवनात्‌ सथानमा १ ३ १५ 
व्छ9 ग्‌9 
का १९ ३ २३९ | गतिशब्दाभ्यां तथा दृष्टंलिंगंच १ ३ १५ 
करणवच्चेन भोगादिभ्यः ...... २ २ ४०| गतिसामान्यात्‌ ......---- १ १९ १९० 
कर्ता शास्त्रार्थवत्त्वात्‌ .......... २ ३ ३३ | गतेर्थवत्त्वमुभयथान्यथा हि 
कर्मकर्तृव्यदेशाच्च ४ द ॐ | विरोध ३ २३ २९ 
कल्पनोपदेशाच्च मध्वादिव- गुणसाधारण्यश्रुतेश्च ....---------: ३ २ ६४ 
वि ००० १ ४ १० | गुणाद्रा लोकवत्‌ ......-.--------- २ ३ २५ 
कामकारेण चैके ...-.--------- २ ४ १५ | गुहां प्रविष्टावात्मानौ हि 
कामाच्च नानुमानापेक्षा ......... १९ १९ १८ | तददर्शनात्‌ १९ २ १९ 
कामादीतरत्र तत्र गौणश्चेन्नात्मशब्दात्‌ ......---.-.-- १९१ १९ ६ 
चायतनादिभ्यः २३ ३ ३९ | गौण्यसम्भवात्‌ २ ३ 
काम्यास्तु यथाकामं समुच्चीयेर- गाण्यसम्भवात्‌ ....... २४ २ 
नन वा पूर्वहेत्वभावात्‌ ......... ३ ३ ६० च० 
कारणत्वेन चाकाशादिषु यथा- चक्षुरादिवत्त॒ तत्सहशिष्ट्या- 
व्यपदिष्टोक्तेः १ ४ १४ | दिष्य २ ४ १० 
कार्य बादरिरस्य गत्युपपत्तेः ..४ ३ ७ | चमसवदविशेषात्‌ ........-.---.-.. १ ४ ८ 
कार्याख्यानादपूर्वम्‌ ............ ३ ३ १८ | चरणादिति चेन्नोपलक्षणार्थति 
कार्यात्यये तदध्यक्षेण सहातः काष्णाणि्िि सक ३ १ ९ 
परमभिधानात्‌ ......- ४ ३ १० | चराचरव्यपाश्रयस्तु स्यात्तदव्यपदेशो- 
कृतप्रयत्नापेक्षस्तु विहितप्रति- भाक्तस्तद्‌ भावभावित्वात्‌ २ ३ १६ 
षिद्धावेयर्ध्यादिभ्यः २ २३ ४२ | चितितन्मात्रेण तदात्म 
कृतात्ययेऽनुशयवान्दृष्टस्मृतिभ्यां कत्वादित्यौडुलोमिः .........-.. ४ ४ ६ 
यथेतमनेवं च... ३ १ ८ छ० 
कृत्स्नभावात्तु गृहिणोपसंहारः ३ ४ ४८ | छन्दत उभयथाविरोधात्‌ ........ दे ३ द 
कृत्स्नप्रसक्तिर्निरवयवत्वशब्द- छन्दोऽभिधानानेति चेन तथा 


कोपो वा, २ १ २६ | चेतोऽर्पणनिगदात्तथा हि दर्शनम्‌ १ १२५ 


( ४७९ ) 


अ० पाऽ सू अ० पा० सू 

ज० तथा च दर्शयति... क, 
जगद्वाचित्वात्‌ ९ ४ १६ | तथा चैकवाक्यतोपबन्धात्‌ ..... २ ४ २४ 
जगदव्यापारवर्जं प्रकरणादस- तथान्यप्रतिषेधात्‌ ३ २ ३६ 
नििहितत्वाच्चं ,,,०,,००५००००००००००००० हं शह ६७ । तथा बाणो सम. ह ह ` "६ 
जन्माद्यस्य यतः ...... १ १ २ | तदधिगमे उत्तरपूर्वाघयोरश्लेष- 
जीवमुख्यप्राणलिंगानेति विनाशौ तदव्यपदेशात्‌ ........... ४ १ १३ 
चेत्तद्‌ व्याख्यातम्‌ ..........--.- १ ४ १७ | तदधीनत्वादर्थवत्‌ १४ ३ 
जीवमुख्यप्राणलिंगानेति तदनन्यत्वमारम्भणशब्दादिभ्यः २ १९ १४ 
चेन्नोपासात्रैविध्यादाश्रितत्वादिह तदन्तरप्रतिपत्तौ रंहति सम्परि- 
तद्योगात्‌ १ १ ३१ | ष्वक्तः प्रश्ननिरूपणाभ्याम्‌ ..... २ १ 
ज्ञेयत्वावचनाच्च ९१ ४ ४ | तदभावो नाडीषु तच्छुतेरात्मनि च. 
सोऽत एव २ २३ १८ | तदभावनिर्धारणे च प्रवृत्तेः ... १९ २ ३५ 
ज्योतिराद्यधिष्ठनं तु तदामननात्‌ २ ४ १४ तदभिध्यानादेव तु तल्लिंगात्सः२ २३ १३ 
ज्योतिरुपक्रमा तु तथा तदव्यक्तमाह हि ३२२२३ | 
ह्यधीयत एके... ९१ ४ ९ | तदापीतेः संसारव्यपदेशात्‌ ......४ २ ८ 
ज्योतिर्दर्शनात्‌ १ २ ४० | तदुपर्यपि बादरायणः सम्भवात्‌ १ २ २६ 
ज्योतिश्चरणाभिधानात्‌ .....-..--- १ ९ २४ | तदोकोऽग्रज्वलनं तत्प्रकाशितद्वारो 
ज्योतिषि भावाच्च ........ १ ३ ३२ | विद्यासामर्थ्यात्तच्छेषगत्यनुस्मृति- 
ज्योतिषेकेषामसत्यने ‰..... १ ४ १३ | योगाच्च हा्दानुगृहीतः शताधिकया २ ९० 

त० तदगुणसारत्वात्त तदव्यपदेशः 
त॒ इद्धियाणि तदव्यपदेशादन्यत्र परततु ० २ ३ २९ 
श्रेष्ठात्‌ २ ४ १७ | तद्धेतुव्यपदेशाच्च ‰ ^ ४५ 
तच्छ्तेः ३ ४ ४ | तद्भूतस्य नातद्भावो जैमिनेरपि 
तदितोऽधि वरुणः सम्बन्धात्‌ ४ ३ ३ नियमातद्रूपाभावेभ्यः ......... ३ ४ ४० 
तत्तु समन्वयात्‌ १९ ४ | तद्रतो विधानात्‌... ड ४ ५ 
तत्सूर्वकत्वाद्राचः २ ४ ४ | तनिनर्धारणानियमस्तद्ृष्टेः पृथ- 
तत्प्राक्छुतेश्च „...... २ ४ ३ | र्घ्यप्रतिबन्धः फलम्‌ & > ~ 
तत्रापि च तद्व्यापारादविरोधः ३ १ १६ | तनिष्ठस्य मोक्षोपदेशात्‌ ........ १९११९ ७ 
तत्साभाव्यापत्तिरुपपत्तेः २ १ २२ तन्मनः प्राण उत्तरात्‌ .......... ४२ ३ 





( ४७२) 


अ० पाऽ सरू 
तन्वभावे संध्यवदुपपत्तेः .....-. ४ ४ १३ 
तकर्प्रितिष्ठानादप्यन्यथानुमेयमिति 
चेदेवमप्यनिर्मोक्षप्रसंगः .. २ १ ११ 
तस्य च नित्यत्वात्‌ ........... २ ४ १६ 
तानि परे तथा ह्याह ........ ४ २ १५ 
तुल्यं तु दर्शनम्‌ ह ४ ६ 
तृतीयशब्दावरोधः संशोकजस्य ३ १९ २१ 
तेजोऽतस्तथा ह्याह... २ ३ १० 
त्रयाणामेव चैवमुपन्यासः प्रश्नश्च १ ४ £ 
त्र्यात्मकत्वात्तु भूयस्त्वात्‌ ..... ३ १९ २ 

द्9 
दर्शनाच्च ३२ १९ २० 
दर्शनाच्च २ २ २१ 
दर्शनाच्च २ २ ४८ 
दर्शनाच्च ‰.. ३ ३ ६६ 
विशानाच्त स ४ ३ १३ 
दर्शयतश्चैवं प्रत्यक्षानुमाने ..... ४ ४ २० 
दर्शयति च ३ २ ४ 
दर्शयति च २ ३ २२ 
दर्शयति चाथो अपि स्मर्यते ३ २ १७ 
दहर उत्तरेभ्यः १ ३ १४ 
दृश्यते तु २१९ ६ 
देवादिवदपि लोके... २ १९ २५ 
देहयोगाद्वा सोऽपि ३ २ ६ 
द्युभ्वाद्यायतनं स्वशब्दात्‌ ....... १९१३ १ 
द्रादशाहवदुभयविधं बादरायणोऽतः४ ४ १२ 
धण0 

धर्म जैमिनिरत एव ......... २ २ ४० 
धर्मोपपत्तेश्च १३ ९ 


अ० पाऽ 
धृतेश्च महिम्नोऽस्यास्मिनुपलब्धेः९ ३ 
11 ४ १ 


न कर्माविभागादिति चेन्नानादित्वात्‌.....२ १ 
न च कर्तुः करणम्‌ ......-.. २२ 
न च कार्ये प्रतिपतत्यभिसन्धिः ४ ३ 
न च पर्यायादप्यविरोधो 

विकारादिभ्यः ....... २२ 


न च स्मार्तमतद्धर्माभिलापात्‌ १ र 
नचाधिकारिकमपि पतनानु- 

मानात्तदयोगात्‌ .......--------- २ ४ 
न तु दृष्टान्तभावात्‌ .......-- २ १ 
न तृतीये तथोपलब्धेः ......-.. ३ ९ 
न प्रतीके न हि सः ..-.--- ८४ १ 
न प्रयोजनवत्त्वात्‌ .....---- २ १ 
न भावोऽनुपलब्धेः .....-..--.-- २२ 
न भेदादिति चेन प्रत्येकमतद्रचनात्‌ ३ २ 


न ॒वक्तुरात्मोपदेशादिति 
चेदध्यात्मसम्बन्धभूमा ह्यस्मिन्‌ १ १ 


न वा तत्सहभावाश्रुतेः .....-. २ ३ 
नवा प्रकरणभेदात्परोऽवरीय- 
वत्‌ ३ ३ 
न वायुक्रिये पृथगुपदेशात्‌ ..... २ ४ 
क तरा कििधातु वक २३ ३ 
न वियदश्रुतेः ~ २३ 
न विलक्षणत्वादस्य तथात्वं च 
वयात ०० २ १ 
न संख्योपसंग्रहादपि नाना- 
भावादतिरेकाच्च ^ १ ४ 


सरू 
१६ 


२५ 
४२ 


१४ 


२५ 
ॐ: 


४९ 


९८ 


३९ 


३० 


१२ 


९५ 
६५ 


१९ 


(४७३ ) 


अ० पाऽ सू अ० पाण सरू 

न॒ सामान्यादप्युपलब्धेर्मृत्यु- परं जैमिनिर्मुख्यत्वात्‌ ...-.-.... ४ ३ १२ 
वन्न हि लोकापत्तिः ........- ३ २३ ५९ | परमतः सेतून्मानसम्बन्ध- 
न स्थानतोऽपि परस्योभयलिंगं भेदव्यपदेशे ध्य्‌; ०००००५००१५१९०० ३.२. ३९ 
। -(- (न ३ २ ११ | पराततु तच्छतेः ....------------ २ ३ ४९१ 
नाणुरतच्छरुतेरिति चेनेतराधिकारात्‌.. २ ३ २१९ | पराभिध्यानाततु तिरोहितं ततो 
नातिचिरेण विशेषात्‌ ......... ३ १ २३ ह्यस्य बन्धविपर्ययौ ......-.-- ३ २ ५ 
नात्माऽश्रतेर्नित्यत्वाच्च ताभ्यः .२ ३ १७ | परामर्श जेमिनिरचोदना 
नाना शब्दादिभेदात्‌ ..........-.. ३ ३५८ | चापवदति हि ३२ ४ १८ 
नानुमानमतच्छब्दात्‌ ......-..- १ ३ २ परिणामात्‌ १९ ४ २७ 
नाभाव उपलब्धेः ...............- २ २ २८ | परेण च शब्दस्य ताद्विध्यं 
नानि ०9० २ ४ १२ | भूयस्त्वात्त्वनुबन्धः २ २ ५२९ 
नासतोऽदृष्टत्वात्‌ .......----.----- २ २ २६ | पारिप्लवार्थां इति चेन 
नित्यमेव च भावात्‌ ...........- २ २ १४ | विशेषितत्वात्‌ ३२ ४ २३ | 
नित्योपलब्ध्यनुपलच्धिप्रसंगो- पुस्त्वादिवत्त्वस्य सतोऽभि- | 
ऽन्यतरनियमो वान्यथा ......... २ ३ ३२ | व्यक्तियोगात्‌ .....- ~." २ ३ ३१ 
नियमाच्च ३ ४ ७ | पुरुषविद्यायामिव चेतेषा- 
निर्मातारं चैके पुत्रादयश्च ... ३ २ २| मनाम्नानात्‌ क च ५ 
निशि नेति चेन सम्बन्धस्य पुरुषार्थो ऽ तश्शब्दादिति 
यावदेहभावित्वादर्शयति च .... ४ २ १९ | बादरायणः २ ४ 
नेतरोऽनुपपत्तेः १ १ १६ | पुरुषाश्मवदिति चेत्तथापि ...... २ २ 
नैकस्मिन्दर्शयतो हि ४ २ ६ | पूर्वं तु बादरायणो हेतुव्यप- 
नैकस्मिनसम्भवात्‌ = 2 23 | गाति तजस २ २ ४९१ 
नोपमर्देनातः व 4 > | परल ३२ २ २९ 

प पूर्वविकल्पः प्रकरणात्स्यात्‌ 
पञ्चवृत्तिर्मनोवद्‌ व्यपदिश्यते ...२ ४ १२ क्रियामानसवत्‌ ३ ३ ४५ 
पटवच्च २ १ १९ | पृथगुपदेशात्‌ ^~ २ २ २८ 
पत्यादिशब्देभ्यः ‰..... १ ३ ४३ | पृथिव्यधिकाररूपशब्दान्तरेभ्यः २ २३ १९ 
पत्युरसामंजस्यात्‌ ........ २ २ ३७ | प्रकरणाच्च १ २ १५० 
पयोम्बुवच्चेततत्रापि २२ ३ | प्रकरणात्‌... १९१२ ६ 





अ० पाऽ 
प्रकाशवच्चावेयर्थ्यात्‌ ......-.-- ३ २ 
प्रकाशादिवच्चावैशेष्यं प्रकाशश्च 
कर्मण्यभ्यासात्‌ ३२ २ 
प्रकाशादिवनैवं परः .....-.-.-- २३ 
प्रकाशाश्रयवद्वा तेजस्त्वात्‌ ..... ३ २ 
प्रकृतिश्च प्रतिज्ञा- 
दृष्टान्तानुपरोधात्‌ १ ४ 
प्रकृतैतावत्त्वं हि प्रतिषेधति 
ततो ब्रवीति च भूयः .......-. ३ २ 
प्रतिज्ञासिद्धर्लिंगमित्याश्मरथ्यः १ ४ 
प्रति्ञाहानिरव्यतिरेकाच्छब्देभ्यः २ ३ 
प्रतिषेधाच्च ३ २ 
प्रतिषेधादिति चेन शारीरात्‌ ४ २ 
प्रतिसंख्याप्रतिसंख्या- 
निरोधाप्राप्िरविच्छेदात्‌ ........ २२ 
प्रत्यक्षोपदेशादिति चेनाधि- 
कारिकमण्डलस्थोक्तेः ४ ४ 


प्रथमेऽश्रवणादिति चेन ता एव 
ह्युपपत्तेः २ 
प्रदानवदेव तदुक्तम्‌ २ 
प्रदीपवदावेशस्तथा हि दर्शयति ४ 


प्रदेशादिति चेन्नान्तर्भावात्‌ ..... २ 
प्रवृत्तेश्च २ 
प्रसिद्धेश्च १ 
प्राणगतेश्च ‰... ३ 
प्राणभृच्च १ 
प्राणवता शब्दात्‌... २ 
प्राणस्तथानुगमात्‌ १ 
प्राणादयो वाक्यशेषात्‌ .......--- १ 


० ~ (० 4 < < <) < ० ५ < 


( ४७४) 


२२ 
२० 


३०9 
१२ 


अ० पाऽ 
प्रियशिरस्त्वाद्यप्राप्तिरुपचयाप- 
या छि भदः सय दे ३ 
छ9 
फलमत उपपत्तेः ....--...-------- ३ २ 
छ्9 
बहिस्तूभयथापि स्मृतेराचाराच्च ३ ४ 
बुद्ध्यर्थः पादवत्‌ .......-..- ~. २ २ 
ब्रह्यदूष्टिरुत्कर्षात्‌ ष ९ 
ब्रा्येण जैमिनिरुषन्यासादिभ्यः ४ ४ 
भअ9 
भाक्तं वानात्मवित्त्वात्तथा हि 


भावं जैमिनिर्विकल्पामननात्‌ ४ 
भावं तु बादरायणोऽस्ति हि ९ 


भावशब्दाच्च ......----- ३ 
भावे चोपलब्धेः ........- २ 
शरान्‌ नाप्रहत्‌ य ; 
भूतादिपादव्यपदेशोपपत्तेश्चैवम्‌ १ 
पतु तिति समम 1 


भूमा सम्प्रसादादध्युपदेशात्‌ ... १ 
भूम्नः क्रतुवज्जायस्त्वं तथा 


हि दर्शयति ३ 
भेदव्यपदेशाच्च १ 
भेदव्यपदेशाच्चान्यः १ 
भेदव्यपदेशात्‌ .......... १ 
भेदश्रुते 1 ९ 
भेदान्नेति चेनैकस्यामपि ..... २ 
भेक्त्रापत्तेरविभागश्चेत्‌ 

स्याल्लोकवत्‌ २ 


८44 ० ^ ^© „^© ८14 


सरू 


१२९ 


३८ 


४२ 


२२ 


११ 
२३ 
९९ 
९५ 
शठ 


२६ 


(\\9 
९५७ 


९९ 


१८ 


१२ 


(४७५ ) 


अ० पाऽ सू अ० पा० सू 
भोगमात्रसाम्यलिंगाच्च ....-..- ४ ४ २१ | युक्तेः शब्दान्तराच्च... २ १९ १८ 
भोगेन त्वितरे क्षपयित्वा सम्पद्यते... ९ १९ | योगिनः प्रति च स्मर्यते 
म० स्मार्ते चैते 4 ४ २ २१ 
मध्वादिष्वसम्भवादनधिकारं योनिश्च हि गीयते ............ १7.४२४ 
जमिनिः ,...^ ०० १ ३ ३१| योनेः शरीरम्‌ ~... ३ ‰›२७ 
मन्त्रवर्णाच्च २ ३ ४४ र० 
मन्त्रादिवद्वाविरोधः ....... ३२ ३ ५६ | रचनानुपपत्तेश्च नानुमानम्‌ २ २ १ 
महदीर्घवद्वा हस्व- रश्म्यनुसारी ...... ४ २ १८ 
परिमण्डलाभ्याम्‌ ..........-.--.- २ २ ११ | रूपादिमत्त्वाच्च विपर्ययौ 
महद्रच्व ‰.... ६ ४ | चत ००००० २ २ १५ 
मांसादि भौमं यथा- रूपोपन्यासाच्च १ २ २३ 
शब्दमितरयोश्च २४ २१ | रेतःसिग्योगोऽथ ३२ १९ २६ 
मान्त्रवर्णिकमेव च गीयते .... १९ १ १५ ल 
मायामात्रं तु कार््स्येनानभि- लिंगभूयस्त्वात्तद्धि बलीयस्तदपि २ २ ४४ 
व्यक्तस्वरूपत्वात्‌ ३ २ ३ | लिंगाच्च ^^ ४१ र 
मुक्तः प्रतिज्ञानात्‌ ४ ४ २। लोकवत्तु लीलाकैवल्यम्‌ ...... २ १ २२ 
मुक्तोपसुप्यव्यपदेशात्‌ .......-... १३ रे व० 
मुग्धेऽदद्धसम्पत्तिः परिशेषात्‌ ... ३ २ १० | वदतीति चेन प्राज्ञो हि 
मौनवदितरेषामप्युपदेशात्‌ ..... 3 ह 4 | श्रवणात्‌ ल १४ ५ 
य० वाक्यान्वयात्‌ १ ४ १९ 
यत्रैकाग्रता तत्राविरोषात्‌ ...... ४ १ ११ | वाङ्मनसि दर्शनाच्छब्दाच्च ....४ २ ९ 
यथा च तक्षोभयथा २ ३ ४० | वायुमन्दादविशेषविशेषाभ्याम्‌ ..४ २३ 
यथा च प्राणादि ........------ २ १ २० | विकरणत्वान्नेति चे्तक्तम्‌ “.. २ १ २“ 
यदेव विद्ययेति हि ....... ४ १ १८ | विकल्पोऽविशिष्टफलत्वात्‌ .....३ २ ^ ९ 
यावदधिकारमवस्थिति- विकारावतिं च तथा हि 
राधिकारिकाणाम्‌ ३ ३ ३२ | स्थितिमाह... ४४१९ 
यावदात्मभावित्वाच्च न विकारशब्दानेति चेन प्राचुर्यात्‌ ९ १ १९ 
दोषस्तदर्शनात्‌ ‰...... २ ३ ३० | विज्ञानादिभावे वा तदप्रतिषेधः २ २ ४४ 
१९ १९७ 


विद्याकर्मणोरिति तु प्रकृतत्वात्‌ २ 


^< 
© 


यावद्विकारं तु विभागो लोकवत्‌ ......... २ 





( ४७६ ) 


अ० पाऽ सरू 
विद्यैव तु निर्धारणात्‌ ...-.-..- ३ ३ ४७ 
विधिर्वा धारणवत्‌ ......-..---- २ ४ २० 
विपर्ययेण तु क्रमोऽत उपपद्यते च ... २ ३ १४ 
विप्रतिषेधाच्च... २ २ ४५ 
विप्रतिषेधाच्चासमंजसम्‌ ....... २२ १० 
विभागः शतवत्‌ .......--------- ३२ ४ ११ 
विरोधः कर्मणीति चेन्नानेकप्रति- 
कि म १ ३ २७ 
विवक्षितगुणोपपत्तेश्च .........- १२ २ 
विशेषं च दर्शयति ......------ ४ २ १६ 
विशेषणभेदव्यपदेशाभ्यां च 
1 दि १ २ २२ 
विशेषणाच्च ,,. ५.०० ० १ २ १२ 
विषेशानुग्रह्च ३ ४ ३८ 
विशेषितत्वाच्च छ द द 
विहारोपदेशात्‌ २ ३ ३४ 
विहितत्वाच्चाश्रमकर्मापि ....... २ ४ ३२ 
वृद्धिहासभाक्त्वमन्तर्भावा- 
दुभयसामंजस्यादेवम्‌ ............ ३ २ २० 
वेधाद्यर्थभेदात्‌ ३२ २ २५ 
वेद्युतेनैव ततस्तच्छुतेः .......-- ४३ ६ 
वैधर्म्याच्च न स्वप्नादिवत्‌ .... २ २ २९ 
वैलक्षण्याच्च २४ १९ 
वेशेष्यात्तु तद्वादस्तद्वादः ...... २४२२ 
वैश्वानरः साधारणशब्द- 
विशेषात्‌ १ २ २४ 
वैषम्यनैर्घृण्ये न सपेक्षत्वात्तथा 
हि दर्शयति 4 २ १ ३४ 
व्यतिरेकस्तद्‌भावाभावित्वान 


अ० पाऽ सू 

तपलान्धिवत्‌ सश २ ३ ५४ 
व्यतिरेकानवस्थितेश्च अनपेक्ष- 
^ ए २ २ ४ 
व्यतिरेको गन्धवत्‌ ......-...--- २ ३ २६ 
व्यतिहारो विशिंषन्ति हीतरवत्‌ २ ३ २७ 
व्यपदेशाच्च क्रियायां न चेन्तिर्देश- 
(2 २ २ ३६ 
व्याप्तेश्च समंजसम्‌ ......---- ३ ३ ९ 

० 
पिवत्‌ अः २ ३ ३८ 
शब्द इति चेन्नातः प्रभवात्‌ 
प्रत्यक्षानुमानाभ्याम्‌ ...... १९ २ २८ 
शन्दविशेषात्‌ „=+. १२ ५ 
शब्दश्चातोऽकामकारि .......--.. २ ४ ३९१ 
चन्दाच्े णणयणयः २२ ४ 
शब्दादिभ्यो ऽन्तः प्रतिष्ठानाच्च नेति 
चेन तथा दृष्ट्युपदेशा- 
दसम्भवात्पुरुषमपि चैनमधीयते १ २ २६ 
शब्दादेव प्रमितः १ २ २४ 
शमदमाद्युपेतः स्यात्तथापि 
तु तद्विधेस्तदंगतया तेषा- 
मवश्यानुष्ठेयत्वात्‌ ........... २ ४ २७ 
शारीरश्चोभयेऽपि हि 
भेदेनैनमधीयते १ २ २० 
शास्त्रदृष्ट्या तूपदेशो वामदेववत्‌ १ ९ ३० 
शास्त्रयोनित्वात्‌ ....... १ १ ३ 
(0 यः २ २३ ६२ 
शुगस्य तदनादरश्रवणात्‌ 
तदाद्रवणात्‌ सूच्यते हि ....... १ २ ३४ 





( ४७७ ) 


अ पाऽ सू 

शेषत्वात्पुरुषार्थवादो 
यथान्येष्विति जैमिनिः .......-... ३२४ २ 
श्रवणाध्ययनार्थप्रतिषेधात्‌ स्मृतेश्च १ ३ ३८ 
श्रुतत्वाच्च १ १९ ११ 
श्रुतत्वाच्च ३ २ ३९ 
४ ३ ४ ४६ 
श्रुतेस्तु शब्दमूलत्वात्‌ .....----- २ १९ २७ 
श्रुतो पनिषत्कगत्यभिधानाच्च .. १ २ १६ 
श्रुत्यादिबलीयस्त्वाच्च न बाधः३ ३ ४९ 
नो २२४ ८ 

खण 
संज्लातश्चेत्तदुक्तमस्ति तु तदपि ३३ ८ 
संज्ञामूर्तिक्लृप्तस्तु त्रिवृत्कुर्वत 
पदेशात्‌) पः २४२० 
संयमने त्वनुभूयेतरेषा- 
मारोहावरोहौ तद्गतिदर्शनात्‌ ..३ १९ १३ 
संस्कारपरामशत्तिदभावाभि- 
लापाच्च १९ २३ ३६ 
स एव तु कमनुस्मृति- 
शब्दविधिभ्यः ,..... ^. ३ २ ९ 
संकल्पादेव तु तच्छतः ....... ह & ट 
सत्वाच्चावरस्य २ १ १६ 
संध्ये सृष्टिराह हि २ २ १ 
सप्त गतेर्विंशेषितत्वाच्च ........ ह @ ५ 
समन्वारम्भणात्‌ ३२४ ५ 
समवायाभ्युपगमाच्च साम्या- 
दनवस्थितेः २ २ १३ 
समाकर्षात्‌ १ ४ १५ 
समाध्यभावाच्च ......... २२ ३९ 


अ० पाऽ 
समान एवं चाभेदात्‌ ........... ३ ३ 
समाननामरूपत्वाच्चावृत्तावप्य- 


विरोधो दर्शनात्‌ स्मृतेश्च ....... १ ३ 
समाना चासृत्युपक्रमादमृतत्वं 


थ न ४२ 
4.1 कका २३ 
समुदाय उभयहेतुकेऽपि 

त क. 
सम्पत्तेरिति जेमिनिस्तथा हि 

वर १ २ 
सम्पद्याविर्भावः स्वेन शब्दात्‌ ४ ४ 
सम्बन्धादेवमन्यत्रापि .......... २ ३ 
सम्बन्धानुपपत्ते्च .........-...- २२ 
सम्भृतिद्युव्याप्त्यपि चातः ...... २३ 


सम्भोगप्राप्तिरिति चेन 


वेशेष्यात्‌ .....- १९१२ 
सर्वत्र प्रसिद्धोपदेशात्‌ .......... १२ 
सर्वथानुपपत्तेश्च ...... २२ 
सर्वथापि त एवोभयलिंगात्‌ .. २ ४ 
सर्वधर्मोपपत्तेशच २ ९ 
सर्ववेदान्तप्रत्ययं चोदनाद्य- 

विशा २३ 
सर्वान्नानुमतिश्च प्राणात्यये 

नति २ ४ 
सवपिक्षा च यज्ञादिश्रुतेरश्ववत्‌ ३ ४ 
सर्वाभिदादन्यत्रेमे ........ २३ 
सर्वोपिता च तदर्शनात्‌ ....... २ १ 
सहकारित्वेन च... ३ ४ 


सहकार्यन्तरविधिः पक्षेण 


स्रूऽ 


३० 


६३ 


१८ 


२९१ 


२० 


३८ 
२२ 


२२ 
३४ 


३७ 


२८ 
२६ 
१० 


३२ 


अ० पाऽ सू अ० पाऽ 
तृतीयं तद्वतो विध्यादिवत्‌ .... ३ ४ ४७ | स्मरन्ति च... : 
साक्षाच्चोभयाम्नानात्‌ ९ ४ २५ | स्मर्यते च... ६; 
साक्षदप्यविरोधं जेमिनिः ...-. १ २८ | स्मर्यतेऽपि च लोके ...-.---. ३ 
सा च प्रशासनात्‌... १ ११ | स्मर्यमाणमनुमानं स्यादिति ..-. १ 
11/11 का ३ ३२ | स्मृतेश्च १ 
सामीप्यात्त तद्व्यपदेशः ....... ठ ४ | वा यय व 


साम्पराये तर्तव्याभावात्तथा ह्यन्ये ३ स्मृत्यनवकाशदोषप्रसंग इति 


सुकृतदुष्कृते एवेति तु वादरिः३ १९ ११ | चेननान्यस्मृत्यनवकाशदोष- 


०८ छ ~ ~ ८ छ ~< < ५) 
२, 
© 


सुखविशिष्टाभिधानादेव च १ १५ | प्रसंगात्‌ २ 
सुषुप्त्युत््रान्त्योभदिन .........--.- १ ४२ | स्याच्चैकस्य ब्रह्मशब्दवत्‌ ..... २ 
सृक्ष्मं तु तदर्हत्वात्‌ ............ १ २ | स्वपक्षदी वाच्यं ,,०५५५०५,२,-००२००००४० र 
सूक्ष्मं प्रमाणतश्च स्वपक्षदोषाच्च ..... र 
तथोपलब्धेः ४ २ ९ | स्वशब्दानुमानाभ्यां च ...--.--. २ 
सूचकश्च हि श्रुतेराचक्षते च स्वात्मना चोत्तरयोः ......--..-- र 
तवि ३ २ ४ | स्वाध्यायस्य तथात्वेन हि 

सैव हि सत्यादयः .......-- २ ३ २३८ | समाचऽधिकाएच्च सववच्च तनियमः ३ 
सोऽध्यक्षे तदुपगमादिभ्यः ..... ४ २ ४ | स्वाप्ययसम्पत्त्योरन्यतरापेक्ष- 
स्तुतयेऽनुमतिर्वा ‰.......... ३ ४ १४ | माविष्कृतं हि ..... ४ 
स्तुतिमात्रमुपादानादिति स्वाप्ययात्‌ १ 
चेनापूर्वत्वात्‌ ३ ४ २१९ | स्वामिनः फलश्रुतेरित्यात्रेयः ...३ 
स्थानविशेषात्‌ प्रकाशादिवत्‌ .. २ २ ३४ ९ह० 
स्थानादिव्यपदेशाच्च ......... १ २ १४ | हस्तादयस्तु स्थितेऽतो नैवम्‌ ...२ 
स्थित्यदनाभ्यां च... १ ३ ७ | हानौ तूपायनशब्दशेषत्वात्कुशा- 
स्पष्टो येकेषाम्‌ ...... ४ २ १३ | चछन्दस्तुत्युपगानवत्तदुक्तम्‌ ...... ३ 
स्मरन्ति च... २ ३ ४७ | हद्यपेक्षया तु मनुष्याधिकारत्वात्‌१ 
स्मरन्ति च... ३ १ १४। हेयत्वावचनाच्च... १ 


८14 ^ ^ ^ ८4 १0, 


1 


॥ श्रीहरिः ॥ 
नित्यपाठ साधन-भजन एव कर्मकाण्ड-हेतु 
| 


नित्यकर्म-पूजाप्रकाश || 1281 दुर्गासप्तशती (विशिष्ट सं०) 
[ गुजराती, तेलुगु भी ] 866 „ केवल हिन्दी 
1593 अन्त्यकर्म-श्राद्धप्रकाश || 1161 „ केवल हिन्दी 
1895 जीवच्छाद्ध-पद्धति मोटा टाइप, सजिल्द 
1809 गया श्राद्ध-पद्धति 819 श्रीविष्णुसहसनाम-शांकरभाष्य 
1928 त्रिपिण्डी श्राद्ध-पद्धति || 206 श्रीविष्णुसहस्रनाम-- सटीक 
1416 गरुडपुराण-सारोद्धार (सानुवाद) || 226 श्रीविष्णुसहस्रनाम- मूल, 
1627 रुद्राष्टाध्यायी-सानुवाद [ मलयालम, तेलुगु, कन्नड, 
1417 शिवस्तोत्ररताकर तमिल, गुजराती भी] 
1774 देवीस्तोत्ररत्ाकर 1872 श्रीविष्णुसहस्रनामस्तोत्रम्‌ -लघु 
1623 ललितासहस््रनामस्तोत्रम्‌ - || 509 सूक्ति-सुधाकर 
[ तेलुगु भी] 1801 श्रीविष्णुसहस्रनामस्तोत्रम्‌ 

610 त्रत-परिचय (हिन्दी-अनुवादसहित) 
1162 एकादशी-व्रतका माहात्य-- || 207 रामस्तवराज-- (सटीक) 

मोरा न [ गुजराती भी] | 211 आदित्यहदयस्तोत्रम्‌- 
1136 वैशाख-कातिक- हिन्दी-अग्रेजी-अनुवादसहित 





























































माघमास-माहात््य [ ओडिआ भी] 
1588 माघमासका माहात्प्य 224 श्रीगोविन्ददामोदरस्तोत्र 
1899 श्रावणमासका माहात्प्य [ तेलुगु, ओड् भी] 
1367 श्रीसत्यनारायण-व्रतकथा || 231 रामरश्चास्तोत्रम्‌- 
052 स्तोत्ररतावली- सानुवाद [ तेलुगु, ओ, अग्रेजी भी] 
[ तेलुगु, बंगला भी] || 1594 सहस्रनामस्तोत्रसंग्रह 
1629 ,, ,, सजिल्द 1850 शतनामस्तोत्रसंग्रह 







1567 दुर्गासप्तशती- 715 महामन्त्रराजस्तोत्रम्‌ 







मूल, मोटा (बेडिया) नामावलिसहितम्‌ 
876 „ मूल गुटका 1599 श्रीशिवसहस्रनामस्तोत्रम्‌ 
1727 „ मूल, लघु आकार ( गुजराती भी) 





1600 श्रीगणेशसहस्रनामस्तोत्रम्‌ 
1601 श्रीहनुमत्सहस्रनामस्तोत्रम्‌ 
1663 श्रीगायत्रीसहस्रनामस्तोत्रम्‌ 
1664 श्रीगोपालसहस्रनामस्तोत्रम्‌ 
1665 श्रीसूर्यसहस््रनामस्तोत्रम्‌ 


1346 „, सानुवाद मोटा गइप 
118 , सानुवाद [ गुजराती, 
बंगला, ओडिआ भी] 
489 ,, सानुवाद, सजिल्द 
[ गुजराती भी | 













१, 6 
^ 4 ^ ^ 
4 


८ ~ 4 
- र ~ १५ 
। † 1 र [| 
# # 7, 6 ^ ^ # + + 4 < (८7 9 
¢ # ¢ ,*>237:.* ८ | ¦ ¦ ¦ 4 
44 | ¦ # | ( 7 4 
9 6/1 ^ 4 + ्‌ 3 
, ८/7 (> ^7 2/7 # | - ॑ ्‌ ८ 
+ , 9 ट ॑ ८ | | । 
(90 00011 | ४ 44 ¦ . 
"4 0 
^ ५ ५1 . 
^-^ ^~. 
८. 


^ 1.7. ^ # 
04 


1111441 


4 


07 

4 
 ॥ 

4 


र 
~| 
नि 


+ 


^ 


# क # > +न # - 
0.0.77... 0 ॑ 
कः क ज ऋ र "त क (07. =. ^ + + क - 
† आ, 7,277.7. # + ~+ 1.4 (0. 
नि ऋ > + =) # , 


9 भ 


9 0 = न क, 

2 + {1 | # 73. 
१.7, ~ 
नि ती, व ४ + +> 9 

0 „५ 


॥ 
1.11 
| #.2 0 #»,# + 
ं त (4 ~ #* > ॐ +> > 2 
= + + < ^ ॥ ॥ 4 ८47) 
« = ति „ | , ति 
८८ 44 ^ ^" ५ #‡2 


, ¢ 0 ## # # ^ = 
| #. ” ऊ क 
८. + ^^ । ‡ 


71. 
7777 
7 77 


' # + 


"= + 7 
ऋ 707. 


+ 9 

र्न = क > >~ +> >>, 

+ 1 11.70. 
= #,# # # > # क > 2 >» > 
= # > # + 
= +» 

# 4 #, ^ नै 
#+ शि > ऋ क, + 

' ^ + 0.17 
१ ८ त । ¢ + किः नि, + = # > 
+, 740 14.2.42. {1 + (2 
५ ^ क) ९) 4, + 7; + 

=» ¢ ६4 कीन + त क # „> 


क + च+, > 
* +^ = ४, 11 
+> +> द. 
9] 
(4 ५५४) 
। ऋ क" क „क, 
‰८९ 2 


५६९ 


नः >. 
"4 - 














२५.७३ ७ ७९ 
फोन : ( ०५५९१ ) २३३४७२९, २२३२९२५०; फेक्स : २३२३६९९५ 


गीताप्रेस, गोररव्पुर 


