शाञा 0५४97/0/800#0665#7५35प.०0॥7 


5प ० 0ा5प्राच्या०५, पपछा०, &905, 06५४०0०09।| ४१6०५ 
हितप्रल्धांगाब 80065, 5क्‍प्रतर्धांगाव। ४ींत605, ४४३॥०००७७५ 


ऋऋरऊ 


॥॥ ॥५805 0॥90 4४8४॥३/)|॥७ ॥ 00 0, ७0 60घ७ ०8॥ 3|50 06 [॥॥ ५शं॥ ५४007 +!॥॥ ४४॥॥6 
##%४%४ऋ 


'/॥७ 3|50 [00५98 ॥95 ५४06 |॥५४७० 200 089 ॥ ?६१0२४६ 27५ ६? छार।१5। ॥5२० 0।8/९, 
€एणांबएा : कातों शांएआव (+94-804038364, त५४॥(80॥885#५35फ06)0॥79.0॥7 ) 


ने! औ६ 3६ २९ 


2/087॥8./8 
00 
2/875॥/0 


ने औ८ ६ २ 


॥ श्रीपस्मात्मने नसः ॥ 
प्रथम संस्करणका निवेदन 


त्वप्ेव माता च पिता त्वमेत्र त्वमेत्र बन्धुश्ष सखा त्वमेव । 
त्वमेव चिद्या डद्रविर्ण त्वपेब त्वमेव सर्न मम देंबदेव ॥। 
मूक करोति चाचा पहूँ लू्डयते गिरिम्‌। 
यत्कृपषा त्तमह॑ बन्दे. परमानन्दमाधवम्‌ ॥ 

योगदर्शन एक बड़ा ही महत्त्वपूर्ण और स्राधकोंके लिये पस्म उपयोगी 
शाझ्र है। इसमें अन्य दर्शनोंकी भाँति ख़ण्डन-मण्डनके लिये युक्तिवादका 
छबत्रछाबन न करके सरलतांपूर्वक बहुत ही कम शब्दोंमें अपने सिद्धान्तका 
मिछूणण क्रिया गया है। इस प्रस्थंपर अबतक संस्कृत, हिंदी और अम्यान्य 
भाषाओंगें बहुत भाष्य और टीकाएँ, लिखीं जा चुकी हैं। भोजवृत्ति और 
ज्यॉसभाष्यके अनुबाद भी हिंदी-भाषामें कई स्थानोंसे प्रकाशित हो चुके हैं। 
हतकः सिला 'पातझलयोग-प्रदीष' नामक ग्रन्थ स्वामी ओमानन्दजीका लिखा 
हुआ भी प्रकाशित हो चुका है, इसमें व्यासभाष्य और भोजवृत्तिके सिचा 
हुआ! - दूसरे योगविषघयक शास्त्रोंके भी बहुत-सें प्रमाण संग्रह करके एवं 
_पनिंधद्‌ और श्रीमद्धगरावद्गीतादि सदग्रन्थोंके तथा दूसरे दर्शनोंके साथ भी 
शागन्‍्बय करके अन्थको बहुत ही उपयोगी बनाया गया है। परंतु ग्रन्थक्ा 
बिशशार अधिक है और मूल्य अधिक्र होनेके कारण सर्वसाधारणको सुलभ 
की हाहीं है। इन सब कारणोंकों विद्यारक्कर पृज्यपाद भाईजी तथा 
श्रौजद्चदयालूजीकी आज्ञासे मैंने इसपर यह 'साधारण हिंदी-भाषाटीका' 
हिजनी आरम्भ की थी | टीका थोड़े ही दिनोंमें लिखी जा चुकी थी, परेतु उसी 
शा्ंध 'कल्याण'के 'उपनिषद्डू'का निकाकना निश्चित हो गया; अतः 
हशाज्राध्योपनिषद्स लेकर श्वेताश्वतरोपनिषद्त्क नो उपनिषदोंकी टीका 
लिएगिका भार मुझ्ापर आ पड़ा। इस कारण योगदर्शनकी टीकाक़ा संशोधन- 
का नहीं हो सका एवं पेसमें छापनेके लिये अवकाझ नहीं रहा | इसके सिल्रा 
कौ॥ भी व्यापार-सम्बन्धी काम हो गये, अतः प्रकाशनकार्यमें ब्रिकम्ब हुआ | 
हुआ शधरा सरकारका कागजोंपरसे कन्ट्रोल उठ जानेसे एवं प्रेसमें भी छपाईके 
कितने कुछ अबकाश मिल जानेसे यह टीका प्रकाशित की जा रही हैं| 

गह तो पाठकगण जानते ही होंगे कि मैं न तो चिद्ान्‌ हूँ और न अनुभवी 
है।। हातः योगदर्शन-जैसे गम्भीर शास्त्रपर टीका लिखना मेरे-जैसे अल्पन्ञ 


डे 


मनुष्यके लिये सर्वथा अनधिकार चेष्टां है। तथापि मैंने इसपर अपने और 
मित्रोंके संतोषके लिये जैसा कुछ समझमें आया, नैसे लिखनेंकी घृष्टता की 
है | इसके लियें अनुभवी विद्वान्‌ सज्जनोंसें सानुनय प्रार्थना है कि इस टीकामें 
जहाँ जो त्रुटियाँ रह गयी हों, उनकी सूचना' देनेकी कृपा करूँ, ताकि अगले 
संस्करणमें आवश्यक सुधार किया जा सके। 
समाधिपाद 

इस अन्थके पहले पादमें योगक्रे लक्षण, स्वरूप और उसकी प्राप्तिके 
उपायोंका वर्णन करते हुए चित्तकी वृत्तियोंके पाँच भेदें और उनके लक्षण 
बतलाये गये हैं। वहाँ सूत्रकारने निद्राकों भी चित्तकी वृत्तिविशेषके अन्तर्गत 
माना है (योग० १ | ५०), अन्य दर्शनकारोंकी भाँति इनकी मान्यतामें निद्रा 
वृत्तियोंका अभावरूप अवस्थाबिद्ञेष नहीं है। तथा चिपर्ययवृत्तिका लक्षण 
करते समय उसे मिथ्याज्ञान बताया है। अतः स्राधारण तौरपर यही समझमें 
आता है कि दूसरे पादमें 'अविद्या' के नामसे जिस प्रधान क्लेशका वर्णन किया 
गया है (योग २ । ५), वह और चित्तकी बिपर्ययवृत्ति--दोनों एक ही हैं 
परंतु गम्भीरतापूर्वक बिचार करनेपर यह बात ठीक नहीं मालूम होती । ऐसा 
माननेसे जो-जो आपत्तियाँ आती हैं, उनका दिग्दर्शन सूत्रोंकी टीक़ामें कराया 
गया है (देखिये सोग० १ ।८; २।३, ५ की टीका) । द्वाश, और दर्ज्धनकी 
एकतारूप अस्मिता-क्लेशके कारणका नाम 'अविद्या' है (योगर २। २४), 
बह अस्मिता चित्तकी कारण मानी गयी है (योग १ | ४७; ४ | ४) | इस 
परिस्थितिमें अस्मिताके कार्यरूप चित्तकी वृत्ति अविद्या कैसे हो सकती है जो 
कि--अस्मिताकी भी कारणरूपा है, यह विचारणीय ब्रिषय हे । 

इस पादके सतरहवें और अठारहवें सूत्रोंमें समाधिके लक्षणोंका वर्णन 
बहुत हीं संक्षेपरमें किया गया है । उसके बाद. इकतालीसवेंसे छेकर इस पादकी 
समाप्तितक इसी विषयका कुछ विस्तारसे पुनः बर्णन किया गया है, परन्तु विषय॑ 
इतना गम्भीर है कि समाधिकी बैसी स्थिति प्राप्त कर लेनेके पहले उसका ठीक- 
ठीक भाव समझ लेना बहुत ही कठिन है। मैंने अपनी साधारण बुद्धिके 
अनुसार उन सूत्रोंकी टीकामें विषयको समझानेकी चेष्टा की है, किंतु यह नहीं 
कहा जा सकता कि इतनेसे ही पाठकोंको संतोष हों जायगा; क्योंकि सूत्रकारने 
आननन्‍्दानुंगत और अस्मितानुगत समाधिका स्वरूप यहाँ स्पष्ट डाब्दोंमें नहीं 
बताया | इसी प्रकार अहण और ग्रहीताविषयक स्रमाधिका विवेचन भी स्पष्ट 


० 
[ शब्दौंमें नहीं किया; अतः विषय बहुत ही जटिल हो गया है। यही कारण है 
| कि बड़े-बड़े टीकाकारोंका सम्प्ज्ञातसमाधिके स्वरूप-सम्बन्धी विवेचन करनेमें 
| मतभेद हो गया है, किसीके भी निर्णयसे पूरा संतोंष नहीं होता | मैंने यथासाध्य 
; पूर्वापरके सम्बन्धकी संगति बैठाकर विषयको सरल बनानेंकी चेष्टा तो की है, 
तथापि पूरी बात तो किसी अनुभंवी महापुरुषके कथनानुसार श्रद्धापूर्तक 
अभ्यास करनेंसें बैसी स्थिति प्राप्त होनेंपर हीं समझमें आ सकती है और तंभी 
; पूरा संतोष हो सकता है, यह मेरी धारणा हैं। 
प्रधानतया योगक्रे तीन भेद माने गये हैं--एक सवबिकल्प, दूसरा 
। निर्विकल्प और तीसरा निर्बीज । इस पांदमें निर्बीज समाधिका उपाय प्रधानतया 
। पर-वैराग्यको बताकर (योग० १ । १८) उसके बाद दूसरा सरल उपाय ईश्वरकी 
 शरणागतिको बतलाया है (योंग० १ । २३), श्रद्धालु आस्तिक सांधकोंके लिये 
: यह बड़ा ही उपयोगी हैं। ईश्वरका महत्त्व स्वीकार कर लेनेके कारण इनके 
सिद्धान्तमें साधारण बद्ध और मुक्त पुरुषोंकी ईश्वरसे भिन्नता तथा अनेकता सिद्ध 
शेती है । योगदर्शनकी तात्तविक मान्यता प्राय: साख्यशास्त्रसे मिलती-जुलती है । 
कई लोग यद्यपि सांख्यशासत्रकों अनीश्वरवादी बंतल्ञंतें हैं, परेतु सांख्यशास्त्रपर 
भलीभाँति बिच्चार करनेंपर यह कहना छीक मालूम नहीं होता; वयोंकि 
प्ाख्यदर्शनके तीसरे पादके ५६ नें और ५७ वें सूत्रोंमें स्पा हीं साधारण पुरुषोंकी 
अपेक्षा ईध्वरकी विद्येषता स्वीकार की गयी है । अतः स्लोज्ष और योगके ताक्विक 
ब्िलेचनमें वर्णनशैलीके अतिरिक्त और कोई मतभेद प्रतीत नहीं होता । 
उपर्युक्त तीन भेदोंमेंसे सम्प्ज्ञातयोंगके दो भेद हैं। उनमें जो संविकल्प 
योग है, वह तो पूर्वावस्था हैं, उसमें विवेकज्ञान नहीं होता। दूसरा जो 
निर्बिकल्पयोग है, जिसे निर्विचार समाधि भी कहते हैं; बह जब निर्मल हो 
जाता है (योगं> १ ।४७), उस समय उसमें बिबेकज्ञान प्रकट होता है, वह 
धिल्लेकज्ञान पुरुषख्यातितक हो जाता है (योग २ । २८; ३ | ३५) जो कि 
पर-बैराग्यका हेतु है (योग० १ । १५६); क्योंकि प्रकृति और पुरुषके वास्तविक 
स्वरूपका ज्ञान होनेके साथ ही साधककी समस्त गुणोंमें और उनके कार्यमें 
आसक्तिका सर्वथा अभाव हो जाता है | तब चित्तमें कोई भी वृत्ति नहीं रहती, 
शह सझर्ववुत्तिनिरोधरूप निर्बीज समाधि है (योग० १।५१)। इसीको 
अ्समाज्ञात-योग तंथा धर्ममेघ समाधि (योग० ४ | २९) भी कहते हैं, इसकी 
विस्तृत व्याख्या यथास्थान की गयी हैं। निर्बीज समाधि ही योगका अन्तिम 


घर 
लक्ष्य है, इसीसे आत्माकी स्वरूपप्रतिष्ठा या यों कहिये कि कैवल्यस्थिति होती 
है. (योगए ड | ३४) | 
निरोध-अवस्थामें चित्तका या उसके कारणरूप तीनों गुणोंका सर्वथा 
नाश नहीं होता; किंतु जड-प्रकृति-तत््वसे जो चेतनतत्त्वकों अविद्याज॑नित 
संयोग है, उसका सर्वथा अभाव हो जाता है। 
साधनपाद 
इस दूसरे पादमें अविद्यादि पाँच क्लेशोंकों समस्त दुःखोंका कारण बताया 
गया है, क्‍योंकि इनके रहते हुए मनुष्य जो कुछ कर्म करता है, वे संस्काररूपसे 
अन्तःकरणमें इकट्ठे होते रहते हैं, उन सेस्कारोंके समुदायका नाम ही कर्माशय 
है । इस कर्माशयके कारणभूत क्लेश जबतक रहते हैं, तबतक जीबको उनका 
फल भोगनेके लिये नाना प्रकरास्की योनियोंसें ज्रार-बार जन्ममा और मरना 
पड़ता है एबं पापकर्मका फल भोगनेके लिये घोर नश्कोंकी खातना भी सहन 
करनी पड़ती है। पुण्यकर्मोका फल जौ अच्छी योनियोंकी और सुखभोग- 
सम्बन्धी सामग्रीकी प्राप्ति है वंह भी विवेककी दूष्टिसे दुःख ही है (योग 
२। १५०), अतः समस्त दुःखोंका सर्वथा अत्यन्त अभाव करनेके लिये 
केशोंका मुखोच्छेद करना परण आवश्यक है| इस पादमें उनके नाशका उपाय 
निश्चक और निर्मल ब्रिब्िकज्ञानको (योग० २। २६) तथा उस वित्नेकज्ञानकी 
प्राप्तिका उपाय योगसम्बन्धी आठ अज्लॉके अनुष्ठानकी (योग० २।॥२८) 
बताया है। इसलिये साश्चककों चाहिये कि बताये हुए योगसाधनोंका 
श्रद्धापूर्वूक अनुष्ठान करे | 
! विभूतिपाद 
इस तीसरे बिभूतिपादमें धारणा, ध्यान और समाध्चि---इन तीनोंका 
एकत्रित नाम 'संयम' ब्तलाकर भिन्न-भिन्न ध्येय पदार्थोर्गं सेसमका भिन्न-भिन्न 
फल बतल्तया है; उनको योगका महल्त्व, सिद्धि और बिभूति भी कहते हैं। 
इनका वर्णन यहाँ ग्रन्थकारने समस्त ऐश्वर्यमें लैशग्य उत्पन्न करनेके लिये ही 
किया है। यही कारण है कि इस पादके सैंतीसलें, पयासवैँ और इक्यावमतवेंमें 
एवं चौंथे पादके उन्तीसवें सूत्रमें उनको समाधिणें लिग्रछूप्त बताया है। अतः 
साधकको भूलकर भी सिद्धियोंके प्रछोधनगें नहीं प्रकृणा आाहिये। 
कैवल्यपाद 
इस चौथे पादमें कैंचल्यपाद प्राप्त करतेगोए्य णित्तकै घ्वछफ्क्ता प्रतिपादन 


पे 


किया गया है (योगर ४ | २६) | साथ ही योगदर्शनके सिद्धान्तमें जो-जों 
हांह्राएं हो सकती हैं, उनका समाधान किया गया हैं। अन्तमें धर्ममेघ- 
भंग्राधिका वर्णन करके (योग० ४ | २९) उसका फल कछ्लेंश और कर्मोका 
सर्थधा अभाव (योंग० ४ | ३०) त्था गुणोंके परिंणाम-"क्रमकी समाप्ति अर्थात्‌ 
पुनर्जन्पका अभाव बताया गया है (योग ४ | ३२) एज पुरुषको मुक्ति प्रदान 
करके अपना कर्तव्य पूरा कर चुकनेके कारण गुणोंके कार्यका अपने कारणमें 
ब्ििलीन हो जाना अर्थात्‌ पुरुषसे सर्वथा अलग हो जाना गुणोंकी कैबल्य-स्थिति 
ओश उन गुणेंसि सर्वथा अलग होकर अपने रूपमें प्रतिष्ठित हो जाना पुरुषकी 
फैबल्थ-स्थिति बतलाकर (योग० ४ | ३४) ग्रन्थकी समाप्ति की गयी है | 
विज्ञेष वक्तव्य 

इस प्रकार इस ग्रन्थमें बहुत ही थोड़े शब्दोंमें आत्मकल्याणके बहुत हीं 
उपयोगी और प्रत्यक्ष उपाय बताये गये हैं। 

पाठकोंकी चाहिसे कि अन्‍्थका रहस्य समझनेके लिये उसे आध्योपान्त 
प्रहुकर उसपर बिचार करें | जिस किसी विषयका बर्णन प्रकारान्तरसें कई जगह 
हुआ हो उसके सभी स्थलोंपर दू्टि डालकर पूर्वापरके विरोधामासको मिटाकर 
उसकी संगति बैठावें । जब्रतक अपने मनमें पूरा संतोंप न हों जाय, तबतक 
उसकी खोज करते रहें | दूसरे टीकाकारोंने उसकी संगंति किस प्रकार लगायी 
है, वर्तमान अनुभवीं सज्जनोंका उस लिषयपर क्या कहना है और मूलग्रन्थसे 
सरलतापूर्वक बिना किसी प्रकारकी खींचतानके क्या भाव झलकताी है---इन 
शत्र ब्रातोंपर गम्भीरतापूर्वक विचार करनेपर कुछ समाधान हो सकता है। 

जैसे विवेकज्ञानका स्वरूप, उसके अबस्थो-भेंद और फल आदिंका 
आशय समझना हो तो प्रथम पादके ४८ और ४९, द्वितीय पादके २६ से २८, 
तृतीय पादके ३५, ३६, ४९, ५२, ५३ और "४ तथा चतुर्थ पादके २५, २८ 
आऔर २९--इन सब सूत्रोंको सम्मुख रखकर उनपर जिचार करना चाहिये | 
यदि अविद्याके स्वरूपका निर्णय करना हो तो प्रथम पादके ८, द्वितीय पादके 
8, ४, ७५, १२, र४ और २५ तथा चतुर्थ पादके १९, २८ और ३०--इन 
शत्र सूत्रोंकी सामने रखकर विचार करें। यदि समाधिके स्वरूपको उसके 
अवान्तर भेदोंसहित भलींभाँति समझना हो तो प्रथम पादके १७ से २९ और 
6५ से ५९, तृतीय पादकें ३, ९ से १९, ३५७, ३७, ४, ४७, ४९ और ५० 
तंथा चतुर्थ पादके १, २६, ३०, ३९ और ३४--इन सब सूत्रोंपर दृष्टिपात 


थ् 


करके गम्भीरतापूर्वक भलीभाँति विचार कस्ना चाहियें। इसी प्रकार अन्यान्य 
प्रसड्ञोंका विवेचन करते समय भी तद्विषयक समस्त सूत्रोंपर ध्यान देना चाहियें | 
ऐसा करनेसे अन्थका आशय समझनेमें बड़ी सुगमता होती है, यह मेरा अनुमान है । 
इस अन्धथमें पुरुषनिदेष ईश्वरका प्रतिपादन करके उसकी शरणांगतिको 
आत्मसाक्षात्कारका कारण बताया है, परंतु उस ईश्वरकों जाननेंका कोई भिन्न 
साथन नहीं बताया गया । इससे यह अनुमान किया जा सकता है कि वहाँतक 
न तो मन-बुद्धि आदि प्राकृत तत्त्वोंकी पहुँच है और न उस प्रकृतिस्थ पुरुषकी 
ही | वह एक प्रकृतिसे अलग बिज्ुद्ध आत्मतत्त्वसे ही प्रत्यक्ष किया जा सकता 
है, जैसा कि श्ैैताश्वतरोंपनिषद्में कहा है--- 
यदाउ>त्मतत्त्वेन तु ब्रह्मतत््वे दीपोपमेनेह युक्त: प्रपइयेत्‌ । 
अजं॑ धुवं सर्वतत्त्वैर्विशुज्धू ज्ञाल्वा देव मुच्यते सर्वपादी: ॥ 
(२। १७) 
“जब योगी यहाँ दीपकके सदूद्यं (प्रकाशमय) क्ात्मतत्त्वके द्वारा 
ब्रह्मतत्त्वकों भी भलीभांति प्रत्यक्ष देंख लेता है, उस समय वह उस अजन्मा, 
निश्चक, समस्त तंत्त्वोंसे विशुद्ध परमदेंव परमात्माकों जानकर सब बन्धनोंसे 
सदाके लियें छूट जाता है। 
कोई भी सच्चा सम्बन्ध सजातीय तत्त्वसें ही हो सकता है, विजांतीयसे 
नहीं । ईश्वरका सजातीय तत्व आत्मा ही है, अतः उसीसे उसका प्रत्यक्ष 
अनुभव हो सकता है, अन्य जड तत्त्वोंसे नहीं | 
इस शार्में प्रकृतिके चौबीस भेंद एवं आत्मा और ईश्रर--इस प्रकार कुछ 
छब्बीस तत्त्व माने गये हैं; उनमें प्रकृति तो जड और परिणामशील है अर्थात्‌ 
निरन्तर परिवर्तन होना उसका धर्म है तथा मुक्त पुरुष और ईश्वर--यें दोनों नित्य, 
चेतन, खप्रकाश, असड्ढ, देशकालातीत, सर्वथा निर्विकार और अपरिणामी हैं:। 
प्रकृतिमें बँधा हुआ पुरुष अल्पज्ञ, सुख-दुःखोंका भोक्ता, अच्छी-बुरी योनियोंमें 
जन्म लेनेबाल्ा और देशकालातीत होते हुए भी एक देशी-सा माना गया है । 
इसके सिवा योगशास्त्रसे वर्णित साधनोंका प्रायः उपनिषद्‌, गीता, 
भागबत आदि सभी धर्मग्रन्थ समर्थन करते हैं। अतः प्रत्येक साधकको इस 
अन्थमें बताये हुए साधनोंका श्रद्धापूर्वक सेवन करना चाहिये । 
विनीत--हरिकृष्णदास गोयन्द्का 


ब्ततन्कऔत्तनन 


3&% श्रीपरमात्मनें नमः 


समाधिपाद--- ९ 
विषय 


अन्थके आरम्मकी ग्रतिज्ञा, योगकें लक्षण और 

उसकी आनदझयकताका प्रतिपादन 

चित्तकी व्त्तियोंके पाँच भेद और उनके लक्षण 

अभ्यास और बैराग्यका प्रकरण 

समाधिका तिषय 

ईश्वर-प्रणिधान और उसके फलका कथन 

चित्तके विक्षेपोंका, उनके नाशका और मनकी 

स्थितिके लिये भिन्न-भिन्न उपायोंका बर्णन 

समाधिके फलसहित अबान्‍न्तर भेदोंका वर्णन 
साधमपाद-- २ 

क्रियायोगके स्वेरूपका और फंलका निरूपण 

अविद्यांदि पाँच क्लेशॉंका वर्णन 

क्ैशोंके नाशका उपाय और उसकी आवश्यकत्ा- 

का अप्रतिपादन 

दृश्य और द्रष्टाके खरूपका तथा दृश्यकी 

सार्थकताका कथन 

प्रकृति-पुरुषके अविद्याकृत संयोगका स्वरूप 

और उसके नाशके उपायभूत अजिचल विवेक- 

ज्ञानका निरूपण 

बिवेकज्ञानकी प्राप्तिके लिये अष्टाड्योगके 


पातज्ञऊलयोगदर्शनके प्रधान विषयोंकी सूची 


पृष्ठ कक 

श्न्र्‌ 
३्‌--७ 
&/-+ह€ 
४१--८१५ 
६-१९ 
१९--+ २४ 
२७-३२ 
केश रेंव 
३७५-- ३९ 
ह६--- ४५ 
४६--४« 
* ४५९--०५हे 


गृष्र 


हए--र ४ 
२७--३४ 


(१०) 

विषय 
अनुष्ठानकी आवद्यकता, आलों अड्जोंके नाम 
तथा उनमैंसे पाँच बाह्य अज्ञॉके लक्षण और 
उनके विभिन्न अन्लान्तर फल्लेंका वर्णन 

विभूतिपाद--३ 
धारणा, ध्यान और समांधि--इन तीनों 
अज्ञोंके स्वरूपका प्रतिपांदन 
निर्बीज-समाधिके बहिस्ड़ साधनरूप संयमका 
निरूपण 
चित्कके परिणारमोका विषय 
प्रकृतिजनित समस्त पदार्थंकि परिणामका निरूपण 
फलसहित भिन्न-भिन्न संयमोंका वर्णन 
बिवेकज्ञानका और उसके परम फलस्वरूप 
कैब्ल्यका निरूपण 

कैवल्यपादू---४ 
सिद्धियोंकी प्रापिके पाँच हेतुओंका तथा 
जात्यन्तर परिणामका लिषय 
ध्यानजमित परिणामक्ी संस्कारशुन्यत! 
(निराशसता) का प्रतिपादन और योगीके 
कर्मीकी महिमा 
साधारण मनुष्योंकी कर्मफल-प्राफ्तिके प्रकारका 
बर्णन 
अपने सिद्धान्तका युक्तिपुर्ण प्रतिपादन 
विबेकज्ञानका विषय और घधर्मसेघ समाधि 
तथा कैवल्य-अवस्थाका निरूपण 


वतन ऋ तततचतत5 


पृष्ठ 

७३०-- ५८ 

छरू- ७० 

'घ०-- ४०७२ 
७ए--- ४४ 
छ&--+७ ६ 
७९-६६ 
६६९६--१०४ 


* १७०-- १०८ 


१०६-११७ 


* १४१७-- १५१२ 


४ %६/--- टन 


30 आ +७ 


॥ 3» श्रीपरसात्मने समः ॥ 


पातझ्जलयोगदर्शन 


साधारण हिंदी-भाषाटीकासहित 


समाधिपाद-- १ 
अथ योगानुशासनम्‌ ॥ १ ॥ 
अथअनब; योगानुदझ्यसनम>परम्परागत योगविषयक शास्त्र (आरम्भ 
करते हैं) । 
व्याख्या--इस सूत्रमें महर्षि पतझ्ललिनें योगके साथ अनुशासन पदका 
गाधी॥ करके योगशिक्षाकी अनादितां सूचित की है और अथ शब्दसें उसके 
आएए। करनेकी प्रतिज्ञा करके योगसाधनाकी कर्तव्यता सूचित की है ॥ १ ॥ 
समप्बन्ध-- इस प्रकारके योगगशाख्रके वर्णनक्री प्रतिज्ञा करके अब योगके सामान्य 
॥छक्वए बललाते हैं--- 
योगज्षित्तवृत्तिनिशे धः ॥ २ ॥ 
चित्तवृत्तिनिरो ध:5चित्तकी वृत्तियोंका निरोंध (सर्वथा रुक जाना); 
गीभ:«गोग है। 
व्याख्या--इस अन्थमें प्रधानतासे चित्तकी वृत्तियोंके निरोधको ही 'योग' 
जाधसे कहा गया है॥ २ ॥ 
सम्बन्ध-- योग शब्दकी परिभाषा करके अब उसका सर्वोपरिं फल बतलाते है--- 
तदा ब्रछ्ठ: स्वरूपेजवस्थानम्‌ ॥| ३ ॥ 
तदा5उस समय; द्रष्ट:-द्रष्टाकी; स्वरूपे>अपने रूपमें; अवस्थानघ्‌र 
शशि हो जाती है। 
व्याख्या--जब चित्तकी वृत्तियोंका निरोध हो जाता है, उस्स समय द्रष्टा 


ए्‌ पातकझ्ञललयोगदर्शन 


की मी है जी कै के के हो कै की के जे कै है कै कै सै से मै है। कै मै मै रत औए के कै हे कै है # औ फै है के कै के और है। है की हो जे कै हर उसे ही जे कै के हे है है| कै कै कै हे के ही के के। के है जी औ के 


(आत्मा) की अपने स्वरूपमें स्थिति हो जाती है; अर्थात्‌ वह कैवल्य- 
अवस्थाको प्राप्त हो जाता है (योगः ४। ३४) ॥ ३ ॥ 

सम्बन्ध-- क्या चित्तवृत्तियोंका निरोध होनेके पहले द्रष्म अपने स्वरूपमें स्थित नहीं 
रहता 2--इसपर कहते हैं--- 

वृत्तिसारूप्यमितरत्र ॥ ४ ॥| 

इतरजत्र-दूसरें समयमें (द्रष्टाका); वृत्तिसारूप्यम-वृत्तिके सदृश् स्वरूप 
होता है । 

व्याख्या--जबतक योग-साधरनोंके द्वारा चित्तकी वृत्तियोंका निरोध नहीं 
हो जाता, तबतक द्रष्टा अपने चित्तकी वृत्तिके ही अनुरूप अपना स्वरूप 
समझता रहता है, उसे अपने वास्तविक्र स्वरूपका ज्ञान नहीं होतां। अतः 
चित्तवृत्तिनिरोधरूप योग अबश्य कर्तव्य है ॥ ४ ॥ 

सम्बन्ध--चित्तकी वृत्तियाँ असंख्य होती हैं, अतः उनको पाँच श्रेणियोंगें बाँटकर 
सूत्रकार उनका स्वरूप बतलातें हैं--- 

वृत्तय: पद्जतय्य: क्लिष्ठाक्लिष्टा: ॥ ५ ॥। 

(उपर्युक्त) क्लिष्टाक्लिष्ठा:-क्लिष्ट और अक्िष्ट (प्रेद्ोंबाली) ; वृत्तय:- 
वृत्तियाँ; पत्लतय्यः-पाँच प्रकारंकी (होतीं हैं) । 

व्याख्या--ये चित्तकी चुत्तियाँ आगे वर्णन किये जानेबाले लक्षणोंके 
अनुसार पाँच प्रकारकी होती हैं तथा हर प्रकारकी कृत्तिके दो भेद होते हैं | एक 
तो कछ्लिष्ट यानी अविद्यादि क्लेशोंको पुष्ठ कर्नेवाली और योगसाधनमें बिप्नरूप 
होती हैं तथा दूसरी अकिष्ट यानी क्लेशोंकों क्षय करनेबाली और योगसाधनमें 
सहायक होती हैं। साधककों चाहिये कि इस रहस्पको भलीभाँति समझकर 
पहले अक्लिष्ट वृत्तियोंसे क्विष्ट चुलियोंको हटाते, फिर उन अक्लिष्ट वृत्तियोंका भी 
निरोध करके योग सिद्ध करें ॥ ५॥ 

सम्बन्ध--थक्त पाँच प्रकारणी वशियोंके छक्षणोँक्रा वर्णन करनेके लिये पहले उनके 
नामें बतलाते हैं-- 


समाधिषाद-- १ डे 
# & # मे के है; # है रै की री के के है हैर और कक फू पप हऔए आफ ज८ आए # आं अर जे उडी हे फ _े फए उे आज जाए आर जाए के और ही की उरी की 7 से ही के जी कं 'म ग। औ मै कौ जनक के को कह फट 
प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्पुतय: ।। ६ |॥। 
प्रमाणविपर्ययंबिकल्पनिद्रास्मृतयः- (१) प्रमाण, (२) बिपर्यय, 
(३) विकल्प, (४) निद्रा, (५) स्मृति--सें पाँच हैं| 

व्याख्या--इन पाँचोंके स्वरूपका' वर्णन स्वयं सूत्रकारने अगले सूत्रोंमें 
किया है, अंतः यहाँ उनकी व्याख्या नहीं की गयी है ॥ ६ ॥ 

सम्बन्ध-- उपर्युक्त पाँच अ्रकारकी कृत्तियोंमेंसे प्रमाणवत्तिके भेद नतलाये जाते हैं--- 

अत्यथक्षानुमानागमा: ग्रभाणानि ॥ छ ॥ 
प्रत्यक्षानुसानागमा:-प्रत्यक्ष, अनुमान और आंगम--(से तीन), 
प्रमाणानि-प्रमाण हैं । 

व्याख्या--प्रमाणबृत्ति तीन प्रकार्की होती है; उसको इस प्रकार 
समझना चोहिये--- 

(१) प्रत्यक्ष-प्रमाण बुद्धि, मम और इन्द्रियोंके जाननेमें आनेवाले जितने 
भी पदार्थ हैं, उनका अन्तःकरण और इच्धियॉके साथ बिना किसी व्यवश्वानक्रे 
सम्बन्ध होनेसे जो भ्रान्ति तंथा संशयरहित ज्ञान होता है, बह प्रत्यक्ष अनुभवसे 
शैनेब्लाली प्रमाणवृंत्ति है। जिन प्रत्यक्ष दंदनोंसे संसारके पदार्थोकी 
क्षाणभज्जुरताका निश्चण होकर या सब्र ग्रक्ाससे उनमें दुःखकी प्रतीति होकर 
(थोग० २। १५) मनुष्यका सांसारिक पदार्थो्में वैराग्य हो जातो है, जो 
धित्तकी वृत्तिग्रोंको रोकनेमें सहायक हैं, जिनसे मनुष्यकी योगसाधममें श्राद्धा 
और उत्साह बढ़ते हैं, उनसे होनेवाली प्रमाण॑वृत्ति तो अंक्िष्ट है तथा जिन 
बहा दर्रानोंसे मनुष्यको सांसारिक पदार्थ नित्य और सुखरूप होते हैं, भोगोमें 
आर्श्क्ति हो जाती है, जो बैराग्यके विरोधी भाजोंकों बढ़ानेवाले हैं, उनसे 
शीगिबाली प्रमाणवृत्ति छिए है। 

(२) अनुमान-प्रमाण--किसी प्रत्यक्ष दर्शनके सहारे युक्तियोंद्वारा जो 
आप़त्यक्ष पदार्थके स्वरूपका ज्ञान होता है, वह अनुमानसे होनेवाली 
शशाणवत्ति है | जैसे धूमको देखकर अंग्रिकी विद्यमानताका ज्ञान होना, नदीमें 


है पातख्जलयोगदर्शन 


े हे है की के हे हे. के की जे जो पे हुए है हुए हे 3 है है के के की जद के को '# के कै कर हो के के औए औ के #ए भ जे। और के के ४ जे डे # क ॥ ४ 9 के # के के के हे के ४ के ४ के के # 


बाढ़ आया देखकर दूर-देझ्षमें वृष्टि होनेका ज्ञान होना--इत्यादि | इनमें भी 
जिन अनुमानोंसे मनुष्यको संसारके पदार्थोकी अनित्यता, दुःखरूपता आंदि 
दोषोंका ज्ञान होकर उनमें बैराग्य होता है और योगके साधनोंमें श्रद्धा बढ़ती 
है, जों आत्मज्ञानमें सहायक हैं, वे सब्र वृत्तियाँ तो अक्लिष्ट हैं और उनके 
विपरीत वृत्तियाँ किट हैं। 

(३) आगम-प्रमाण--वेद, शास्त्र और आप्त (यथार्थ बक्ता) पुरुषोंके 
बचनको 'आगम' कहते हैं| जो पदार्थ मनुष्यके अन्तःकरण और इन्द्रियोंके 
प्रत्यक्ष नहीं है एबं जहाँ अनुमानकी भी पहुँच नहीं है, उसके स्वरूपका ज्ञान 
वेद, शास्त्र और महापुरुषोंके वचनोंसे होता है, वह आगमसे होनेबाली 
प्रमाणवृत्ति हैं। जिस आगम-प्रमाणसे मनुष्यका भोगोंमें वैराग्य होता हैं (गीता 
५। २२) और योगसाधरनोंमें श्रद्धा-उत्साह बढ़ते हैं, बह तो अक्िष्ट हैं और 
जिस आगम-प्रमाणसे भोगोंमें प्रवृत्ति और योग-साधनोंमें अरुचि हो, जैसे 
स्वर्गलोक़॒के भोगोंकी बड़ाई सुनकर उनमें और उनके साधनरूप सकाम 
कर्मोमें आसक्ति और प्रवृत्ति होती है, वह क्लिषप्ट है ॥ ७॥ 

सम्बन्ध--प्रमाणकुत्तिके भेद बतत्तकर अब निपर्ययवृत्तिके क्षण बत्तत्थतै हैं--- 

विपर्ययों मिथ्याज्ञानमत्तद्रपग्रतिष्ठम्‌ ॥ ८ ॥ 
अतद्गुप्तप्रतिष्ठम-जो उस बस्तुके स्वरूपगें प्रतिष्ठित नहीं हैं, ऐसा; 
पिशथ्याज्ञानमं"मिशथ्या ज्ञान; विपर्यय:-विपर्यय है | 

व्याख्या--किर्सी भी वस्तुके असली स्वरूपको न समझकर उसे दूसरी 
ही बस्तु समझ लकेना--यह विपरीत ज्ञान ही निपर्ययव॒त्ति है--जैसे सीपमें 
चाँदीकी ग्रतीति । यह कुत्ति भी यदि भोगोंमें चैशग्य उत्पन्न करनेवाली और 
योगमार्गमें श्रद्धा-डत्साह बढ़ानेबाली हो तो अक्विष्ट है, अन्यथा क्लिष्ट है। 

जिन इन्द्रिय आदिके द्वारा बस्तुओंका यथार्थ ज्ञान होता है, उन्हींसे 
विपरीत ज्ञान भी होता है। यह मिथ्या ज्ञान भी कभी-कभी भोगॉमें वैराग्यं 
करनेबाला हो जाता हैं। जैसे भोग्य पदार्थोकी क्षणभज्जुस्ताको देखकर, 


समाधिपाद--- १ ५ 


# # # ह है है है कै जे की हे ते कै अ कक मे है कै कै कै फ है उसे कहे कै हो है औ के के के के फे जो ऐ जो है के जे हे फ है के के ली से कै के तै मे है के के अ के है औ ही # के के है के के 


अनुमान करके या सुनकर उनको सर्वथा मिथ्या मान लेना योग-सिद्धान्तके 
अनुसार विपरीतवृत्ति है; क्योंकि बे परिवर्तनशील होनेपर भी मिथ्या नहीं हैं 
तथापि यह मान्यता भोगीमें बैराग्य उत्पन्न करनेंबाली होनेसे अक्लिष्ट है। 

कुछ महानुभावोंके मतानुस्तार बिपर्ययवृत्ति और अविद्या--दोनों एकक ही 
हैं, परेतु यह युक्तिस़ज्गत नहीं मालूम होता; क्योंकि अविद्याका नाश तो केवल 
0शम्प्ज्ञातयोगसे ही होता है (योगण ४ | २९-३०) जहाँ प्रमाणबृत्ति 'ीं नहीं 
१हती | कितु विपर्ययवृत्तिका नाश तो प्रमाणवृत्तिसे ही हो जाता है "इसके 
सिल्रा योगदास्त्रके मतानुसार ब्रिपर्यय ज्ञान चित्तकी बृत्ति है, कितु अजिद्या 
छित्तवृत्ति नहीं मानी गयी है; क्योंकि जह द्रष्टा और दृश्यके स्वरूपकी 
॥अपलब्धिमें हेतुभूत संयोगंकी भी कारण है (योगए २ । २३-२४) तथा 
७।स्मिता और शाग आदि क्लेशोंकी भी क्रारण हैं (योग २ |४), इसके 
आतिरिक्त प्रमाणवृत्तिमें विपर्ययवृत्ति नहीं है, परंतु राग-द्रेषादि क्रेशोंका वहाँ भी 
कद्धाब है, इसलिये भी बिपर्ययव्॒त्ति और अविद्याकी एकता नहीं हों सकतीं; 
ब्रशोकि तिपर्ययवृत्ति तो केभी होती है और कभी नहीं होती, किंतु अविद्या तो 
क_ैल्लल्य-अवस्थाकी प्राप्तितक निरन्तर विद्यमान रहती है। उसका नादा होनेपर 
ही सभी वृत्तियोंक़ा धर्मी स्वयं चित्त भी अपने कारणमें बिलीन हो जाता है 
इशीग० ४ | ३२) । परंतु प्रमाणवृत्तिके समय बिपर्यववृत्तिका अभाव हो 
ज्ञागिपर भी न तो राग-द्वेषोंका नादा होता है तथा न द्रष्टा और दृद्यके संयोगका 
ही । इसके सिवा प्रमाणवृत्ति क्लिष्ट भी होती है; परंतु जिस यथार्थ ज्ञानसे 
आबिदह्याका नाश होता है, वह क्िष्ट नहीं होता | अतः यही मानना ठीक हैं कि 
बित्तका धर्मरूंप विपर्ययव्रत्ति अन्य पदार्थ है तथा पुरुष ओर अकृतिके 
शैधो॥ाकी कारणरूपा अविद्या उसस्ने सर्वथा भिन्न है ॥ ८ ॥ 

सम्पन्ध--अब क्किल्पवृत्तिके लक्षण बतलाये जाते हैं-- 

शाब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यों विकल्प: ॥ ९ ॥ 
शाब्दज्ञानानुपाती-जों ज्ञान शब्दजनित ज्ञानके साथ-साथ होनेवाला हें; 


दर पात्तज्ालगोगहर्श्ञन 


मा] ३७ & है # है € # है # # # # # # कै # कि कै ही है के के जए की से औ-कि और 


(और) वस्तुशून्यः-जिसका ब्िप्य ब्ासतक्षों नहीं है, बह; बिकल्प:- 
विकल्प हैं ? 

व्याख्या--केवल डाब्दके आधारपर बिना हुए परदार्थकी कल्पना 
करनेवाली जो चित्तकी वृत्ति है, वह विकल्पवृत्ति है। यह भी यदि बैराग्यकी 
चृद्धिमें हेतु, योगसाधनोंमें श्रद्धा और उत्साह बढ़ानेबाली तथा आत्रज्ञानमें 
सहायक- हों तो अक्लिष्ट है, अन्यथा छ्लिष्ट है। 

आगम-प्रमाणजनित चृत्तिसे होनेबाले विशुद्ध संकल्पोंके सिवा सुनीं- 
सुनायी बातोंके आधारपर मनुष्य जो नाना प्रकारके व्यर्थ संकल्प करता रहता 
है, उन संबको विकल्पवृत्तिके ही अन्तर्गत समझना चाहिये । 

विपर्ययवृत्तिमें तो विद्यमान बस्तुके स्वरूपका विपरीत ज्ञान होता है और 
विकल्पदृत्तिमें अविद्यमान बस्तुकी दाब्दज्ञानके आधारपर कल्पना होती है, 
यही विपर्यय और विकल्पका भेद है। 

जैसे कोई मनुष्य सुनी-सुनायी बातोंके आधारपर अपनी मान्यताके 
अनुसार भगवानके रूपकी कल्पना करके भंगवांन्‌का ध्यान करता है, पर 
जिस स्वरूपका वह ध्यान करता हैं उसे न तो उसने देखा है, न 
वेद-शाखसम्मत हैं और न वैसा कोई भगवान्‌का स्वरूप वास्तवमें है ही, 
केवल कल्पनामात्र ही है। यह विकल्पवृत्ति मनुष्यकों भंगवानके चिन्तममें 
लगानेवाली होनेसे अक्लिष्ट है; दूसरी जो भोगोंमें प्रवृत्त करनेवाली 
विकल्पवृत्तियाँ हैं, वे क्लिए हैं | इसी प्रकार सभी वृत्तियोंमें क्वि.ठ और अक्लिष्टका 
भेद समझ लेना चाहिये । ९ ॥ 

सम्बन्ध-- अब निद्रांकृत्तिके लक्षण बतत्तंये जाते हैं। 

अभाववप्रत्ययालूग्बना तृत्तिर्निद्रा ॥ ९० ॥ 

अभावष्रत्ययालम्बना-अभावके ज्ञाना अवलम्बन (ग्रहण) 
करनेवाली; वृत्ति:-वृत्ति; निद्रा>निद्रा है। 

व्याख्या--जिस समय मनुष्यको किसी भी विषयका ज्ञान नहीं रहता; 


सपम्ाधिपाद-- ९ हि 


& छ # ह है। के # कह और जौड औ। अं और कै हे ८ फेर जौ है डे सै और # एज अर जज >े अ 7क क है। ;के कर जए हे हे के हि. है: # उो हे 7 के हुए हे कि उप हुए मर के जे अर हर अप कह कर हैक जे 


कैबलमात्र ज्ञानकें अभावकी हीं प्रतीति रहती है, वह ज्ञानंके अभाषका ज्ञान 
जिस चित्तवृत्तिके आश्रित रहता है, वह निद्रावृत्ति है।* निद्रा भी चित्तकी 
जुशिविशेष हैं, तभी तो मनुष्य गाढ़ निद्रासें उठकर कहता हैं कि मुझे आज 
ऐसी गाढ़ निद्रा आयी जिसमें किसी बातकी कोई खब्नर नहीं रही। इस 
स्मृतिवृत्तिसे ही यह सिद्ध होता है कि निद्रा भी एक वृत्ति है, नहीं तो जगनेपर 
उसकी स्मृति कैसे होती। 

निद्रा भी छिष्ट और अक्निष्ट दो प्रकारकी होती है। जिस निद्रासें जगनेपर 
साधकके मन और इन्द्रियोंमें सात्विकभाव भर जाता है, आलूस्यका 
ज्ञाम-निशान नहीं रहता तथा जो योगसाधनमें उपयोगी और आआवश्यक मानी 
गयी है। (गीता ६। ५७) + वह अक्लिपष्ट है, दूसरे प्रकारकी निद्रा उस 
अवस्थामें परिश्रमके अभावका बोध कराकर विश्रामजनित सुखमें आसक्ति 
उत्पन्न करनेवाली होनेसे छ्लिष्ट है ॥ १० ॥ 

सम्बन्ध-- अब समृत्तिवृत्तिके लक्षण बतत्तये जाते हैं--- 

अनुभूतविषयासम्प्रमोष: स्मृति: ॥ १५ ॥। 

अनुभूतविषयासम्प्रमोष:> अनुभव किये हुए विषयका न छिपना अर्थात्‌ 
प्रकट हो जाना; स्पृति:-स्मृति है। 

व्याख्या--उपर्युक्त प्रमाण, त्रिपर्यय, विकल्प और निद्रा--इन चार 
भ्रक्ारकी वृत्तियोंद्रारा अनुभजमें आये हुए विषयोंके जो संस्कार चित्तमें पड़े हें 
छत्तका पुनः किसी निमित्तकों पाकर स्फुरित हो जाना ही स्मृति हैं। उपर्युक्त 


# दूसरे दर्शनकार निद्दाकों वृत्ति नहीं मानते, सुषुप्ति-अलस्था मानते हैं; सतत: यह 
छाएय करानेके लिये “निद्रा भी चृत्ति है!, सूत्रमें 'वृत्ति' पदका प्रयोग किया गया है। 
+ युक्ताहारबिहारस्थ युक्तचेष्टस्थ कर्मसु | 
युक्तस्वश्नावत्नोधस्य योंगो भवति दुःखहा॥ 
दुःखोंका नाश करनेवाल्ा योग तो यथायोग्य आहार-विहार करनेवालेका, कमोमें 
शजाग्रोग्य चेष्ठा करनेबालेका और स्रोने तथा जागनेवालेका ही सिद्ध होता: है। 


८ पातझ्ललयोगदर्शन 


के अंक और के # #%औ ४४४ #ऊ कफ फ फ से सेफ ७ कफ औ कक लफमैलेले ली यघयघयतघयघघघलयघ लत # 0 है है कै है है है कै हे के के के के है 


चार प्रकारकी बृत्तियोंके सिवा इस स्मृतिवृत्तिसे जो संस्कार चित्तपर पड़ते हैं 
उनमें भी घुनः स्मृतिवृत्ति उत्पन्न होती हैं । स्मृतिवृत्ति भी क्वि.्र और अज्लिष्ट दोनों 
ही प्रकास्की होती है । जिस स्मरणसे मनुष्यका भोगोॉंमें बैराग्य होता है तथा 
जो योगसाध्नोंमें श्रद्धा और उत्साह बढ़ानेबाला एवं आत्मज्ञानमें सहायक है, 
बह तो अक्लिष्ट है और जिससे भोगोंमें राग-द्रेष बढ़ता है, वह क्िप्ट है। 

स्वप्नको कोई-कोई स्पृतिवृत्ति मानते हैं, परेतु स्वप्नमें जाग्रतकी भाँति सभी 
वृत्तियॉंका आंविर्भाव देखा जाता है; अतः उसका किसी एक जृत्तिमें अन्तर्भाव 
मानना उचित प्रतीत नहीं होता ॥ १५१ ॥ 

सम्बन्ध--यहातिक योगकी कर्तव्यता, योगके लक्षण और चित्तवत्तियोंके लक्षण 
बत्नल्ाये गये; अब उन चित्तव॒तियोंके निरोधका उपाय बतलाते हैं--- 

अभ्यासवैराय्याभ्यां तन्निरोध:ः ॥ १२ ॥ 

तन्निरोध:5उन (चित्तवृत्तियों) का निरोध; अभ्यासवैराग्याभ्याम> 
अभ्यास और बैशग्यसे होता है। । 

व्याख्या--चित्तकी वृत्तियोका सर्वथा निरोध करनेके लिये अभ्यास और 
चैराग्य--सें दो उपाय हैं । चित्ततृत्तियोका प्रवाह परम्परागत संस्कारोंके बलसे 
सांसारिक भोगोंकी ओर चल रहा है। उस प्रवाहको रोकनेका उपाय चैराग्य 
है और उसे कल्याणमार्गमें छे जानैका उपाय अभ्यास हैं * ॥ १२॥ 

सम्बन्ध--उक्त दोनों उपायोगेंसे पहले अभ्यासका लक्षण बतलाते हैं-- 

तत्र स्थितों यत्नोष्भ्यासः ॥ १३ ॥ 
तत्रलउन दोनोंमेंसे; स्थितौ-(चित्तदी) स्थिस्तांके लिये; यत्नः"जों 


& गीताें भी कहा हैं-- 

अभ्यासेन तु कौन्तेय लैराग्येण च गृहाते.. (६। ३५) 

'हे कुन्तीपुत्र अर्जुन ! अष्यास अर्थात्‌ श्थितिके लिये बारप्बार य॒ल्न करतेसे और 
बैराग्यसे मन बशामें होता है, इसलिये हशाको अबच्य लक्षों करना चाहिये। 


समाधिपाद-- ९ + 


# ह & & & # क +ं क फेक जे औ हि कौ औ कै क फ के 7 कै के के ;े )॥ ऋ औ कफ कै के हे ॥ और" कै जे के कं हैः के के के #९ कफ # 7 उै ही के मै के जे हे कै की रे रे कफ के के. 


प्रयल्ल करना है, वह; अभ्यास:5अभ्यास है। 

व्याख्या--जो स्वभावसे ही चतञ्लल है ऐसे मनको किसी एक ध्येयमें स्थिर 
करनेके लिये बारम्बार चेष्टा करते रहनेका नाम 'अभ्यास' है। इसके प्रकार 
धास्बोमें बहुत बतलाये गये हैं; इसी पादके ३२ वें सूत्रसे ३९ बेंतक अभ्यासके 
कुछ भेदोंका वर्णन हैं; उनमेंसे जिस साधकके लिये जो सुगम हो, जिसमें उसकी 
श्वॉभाविक रुचि और श्रद्धा हों उसके लिये वही ठीक है ॥ १३ ॥ 

सम्बन्ध-- अब अभ्यासके दुढ़ होनेका प्रकार बतलाते हैं-- 

स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारा5डसेवितो दृढभूमिः ॥ १४ ॥ 

तुपरंतु; स्ः|ल्‍वह (अभ्यास); दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारा5डसेवित:- 
बहुत क्रालतक निरन्तर (लगातार) और आदरस्पूर्वक साज्जोपाड़ सेवन किया 
शागिपर; दृढभूमि:-दृढ़ अवस्थावाला होता है। 

व्याख्या-- अपने साधनके अभ्यासकों दृढ़ बनानेके लिये साधंकको 
शहिशे कि साधनमें कभी ऊकतांबे नहीं | यह दूढू॑ विश्वास रखें कि किया हुआ 
अभ्यास कभी भी व्यर्थ नहीं हों सकता, अभ्यासके बलसे मनुष्य निःसंदेह 
डापने लक्ष्यकी प्राप्ति कर लेता हैं। यह समझकर अभ्यासके लिये कालूकी 
डाब्रधि न रखे, आजीवन अभ्यास कस्ता रहे, साथ ही यह भी ध्यान रस्त्रे कि 
हाण्थारागें व्यवधान (अन्तर) न पड़ने पाजें, निरन्तर (छगातार) अभ्यास 
बता रहे तथा अभ्यासमें तुच्छ बुद्धि न करें, उस्कीं अबहेलना न करे, 
ब्रलिक अभध्यासको ही अपने जीवनका आधार बनाकर अत्यन्त आदर और 
गैक[र्तवक उसे साज्जीपाजड़ करता रहे । इस प्रकार किया हुआ अभ्यास दृढ़ 
होता है / | १5 ॥ 


# इस सूत्रका भाव गीतामें इस प्रकार आया हैं--- 
॥ निशयग्ेन योक्तंव्यों योगोडनिर्विण्णचेतसा॥ .. (६। २३) 
'॥र्धति उस योगका अभ्यास बिना उकताये हुए चित्तसे निष्ठोपूर्वक करते रहना चाहिये ।" 


] पातज्ललयोगदर्शन 


डक हे कर के कै के के के औ +# कै क को जद कहे के औे आकर कफ जे जौ कही ऑफ को औ जी कं कै कैफ; औकली लैलेक आल ले 3. निक और लेके कक कओ 


सम्बन्ध-- अब वैयग्यके लक्षण आरम्भ करते हुए पहले अपर-वैशग्यक्ते लक्षण 

बतल्खतें हैं--- 
दृष्ठानुअविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्ञा 
लैराग्यम ॥ १५ | 

दृष्ानुश्रविकविषयवितृष्णस्य-देंखे और सुने हुए विषयोंमें सर्वथा 
तृष्णारहित चित्तकी; वशीकारसंज्ञा-जों वज्ञीकार नामक अजस्था है वह; 
वैराग्यमजवैराग्य है। 

व्याख्या--अन्‍न्तःकरण और इन्द्रियोंके द्वारा प्रत्यक्ष अनुभवमें आनेवाले 
इस लोकके समस्त भोगोंका समाहार यहाँ 'दुष्ट' शाब्दमें क्रिया गया है और 
जो प्रत्यक्ष उपलब्ध नहीं हैं, जिनकी बड़ाई वेद, शास्त्र और भोगोंक्रा अनुभव 
करनेवाले पुरुषोंसे सुनी गयी है, ऐसे भोंग्य विषयोंका समाहार 'आनुश्रबिक' 
आब्ल्मं किया गया है। उपर्युक्त दोनों प्रकारके भोगोंसे जन्न चित्त भलीभाँति 
तृष्णारहिंत हो जाता है, जब उसको प्राप्त करनेकी इच्छाका सर्वथा नाश हो 
जाता है, ऐसे कामनारहित चित्तकी जो वशीकार नामक अबस्थाविशेंष है, बह 
'अपर-नैरग्य' है ॥ १५॥ 

सम्बन्ध-- अब फर-कैराग्यकें लक्षण बताते हैं--- 

- तत्पर पुरुषख्यातेर्गुणवैतृष्णयम ॥ १६ ॥ 

पुझुषख्यातेः-पुरुषके ज्ञानसे; शुणवैतृष्णयमम-जों प्रकृतिके गुणोंमें 
तृष्णाका सर्वथा अभाब हो जाना है; तत>वह; परम-पर-वैराग्य है| 

व्याख्या--पहले बतलाये हुए चित्तकी बशीकार-संज्ञारूप वैराग्यसे जन्न 
साधककी विषयक्रामनाका अभाव हो जाता हैं और उसके चिक्तका प्रवाह 
समानभावसे अपने ध्येयके असुभवमें एकाग्र हो जाता हैं (योगर ३ | १२), 
उसके बाद समाधि परिपक्क होनेपर प्रकृति और पुरुषंविषयक बिवेकज्ञान प्रकट 
होंता है (योग० ३ | ३५) , उसके होनेसे जब साधककी तीनों गुणोंमें और उनके 
कार्यमें किसी प्रकारकी किंचिन्मात्र भी तृष्णा नहीं रहती; (योग ४ | २६) , 


समाधिषपाद--- ५ ११ 


& & # ह के # हे के के के के हो हे: रह कै मे कै जे है कै कै की कै औ की फो # क है के के है को कै के के ही कै औ कि हे से कै के के # मे क के ९ ४ फ हे # 3 है के औ ऋ फजै ते कै आ के मे के 


जाक्ष बह सर्वथा आप्तक्राम निष्काम हो जाता है (योग० २ | २७), ऐसी सर्वथा 
शगरहित अवस्थाकों 'पर-नैराग्य' कहतें हैं * ॥ १६ ॥ 
सम्बन्ध-- इस गकार चित्तक॒त्ति-निर्देधके उपायोका वर्णन करके: अन चित्तकृत्ति- 
विरेधरूप' निर्बीज-योगका स्वरूप बतल्ानेके लिये पहले उसके पूर्वकी अवस्थाका 
मम्प्ज्ञातयोंगके नामसे अवान्तर भेदोंके सहित वर्णन करते हैं--- 
वितर्कविच्वारानन्दास्मितानुगमात्सम्प्रज्ञात: ॥ १७ | 


वितर्कविचारानन्दास्मितानुगमात्त-वितर्क, विचार, आनन्द और 
अस्मिता--इन चारोंके सम्बन्धसे युक्त (चित्तवृत्तिका समाधान); सम्प्रज्ञात:- 
सम्पज्ञातयोग है । 
व्याख्या--सम्पज्ञातयोगके ध्येय पंदार्थ तीन माने गये हैं--- (१) ग्राह्म 
(इन्द्रियोंके स्थूल और सूक्ष्म विषय) , (२) ग्रहण (इन्द्रियाँ और अन्तःकरण) 
तथा (३) ग्रहीता (बुद्धिके साथ एकरूप हुआ पुरुष) (योग० १ ।४१)। 
जब ग्राह्म पदा्थेकि स्थूल्रूपमें समाधि की जाती है, उस समय संमाधिमें 
. जब्तक शब्द, अर्थ और ज्ञानका विकल्प जर्तमान रहता हैं, तबतक तो बह 
अऋजितर्क समाधि है; और जब इनका विकल्प नहीं रहता, तब बही निर्वितर्क 
कही जाती है | इसी प्रकार जब याह्य और अहंणके सूक्ष्मकूपमें समाधि की जाती 
कै उस समय समाधिमें जबतक हाब्द, अर्थ और ज्ञानका विकल्प रहता 
क, तबतक वह सविचार और जब इनका विकल्प नहीं रहता, तब वही निर्विचार 
क्रही जाती है। जब निर्विचार समाधिमें तिचारका सम्बन्ध तो नहीं रहत्ता, 
परेतु आनन्दका अनुभव और अहड्लारका सम्बन्ध रहता है, तबतक बह 


* गीलार्मे भी योगारूढ़-अवस्थाका वर्णन करते हुए कहा है--- 
यदा हि नेन्द्रियार्थेंष न कर्मस्वनुषज्जते । 
सर्वसंकल्पसंन्यास्ती योगारूदढस्तदोच्यते ॥ 
'जब योगी न तो इच्द्रियोंके बिषयोंगें और न कर्मों ही आसंक्त होता है तथा सब 
प्रकारंके संकल्पोंका भलीभाँति त्याग कर देता है तब वह योगारूढ कंहलाता है।' 


श्र पातख्जलूयोगर्दर्शन 


' फै क औ, कैर और है >ैे और के जी के 7 कौ के औ 7के कै कै #ैए कै फेक कै कक औ है जे और औह कि कै कै है # और औ जौ जैए कै कै #ए औ: औ जौ जैज औैए औ कै कै कै जौ है और कै और है औए औ: कै औ है: औ कि मै औ. 


आनन्दानुगता समाधि है और जब्र उसमें आनन्‍्दकी प्रतीति भी लुप्त हो जाती 
हैं, तब वही केवल अस्मितानुगत समझी जाती हैं | यही निर्तिचार समाधिकी 
निर्मलता है, इनका विस्तृत विचार इसी पांदके ४१ वें सूत्रसे ४९ वेंतक किया 
गया है॥ १७॥ 

सम्बन्ध-- अब उस अन्तिम योगका स्वरूप नतत्ातें है, जिसके सिद्ध होनेपर 
ब्रष्टकी अपने स्वरूपमें स्थिति हो जाती है (योग़० १ ।३); जो कि इस शाखत्रका मुख्य 
अतिपाद्य हैं जिसे कैबल्य-अवस्था थी कहते हैं--- 

विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्व: संस्कारशेषोउन्य: ॥| १८ ॥ 

विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्व :-विराम-प्रत्ययका. अभ्यासक्ष जिसकी पूर्व- 
अवस्था है और; संस्कारदेषः-जिसमें चित्तका स्वरूप 'संस्कार' मात्र ही रोष 
रहता है, बह योग; अन्यः”अन्य हैं। 

व्याख्या--साधकको जब परं-बैरग्यकी प्राप्ति हो जांतीं है, उस समय 
स्वभावसे ही चित्त संसारके पदार्थोकी ओर नहीं जाता। वह उनसे अपने-आप 
उपरत हो जाता है । उस उपरत-अबस्थाकी प्रतीतिका नाम ही यहाँ विराम-प्रत्यय 
है | इस उपरतिकी प्रतीतिका अभ्यास-क्रम भी जब बंद हो जाता है, उस समय 
चित्तकी चृत्तियोंका सर्वथा अभाव हो जाता है (बोगर ५ । ५१); केवलमात्र 
अन्तिम उपरत-अवस्थाक्रे संस्कारोंसे युक्त चित्त रहता है (योग० ३ | ९-१०) । 
फिर निरोध-संस्कारोंके क्रमकी समाप्ति होनेसें वह चित्त भी अपने कारणमें छीन 
हो जाता है (योग ४ | ३२--३४) अतः प्रकृतिके संयोगका अभाव हो 
जानेपर द्रष्टाकी अपने स्वरूपमें स्थिति हो जाती है। इसीकों असम्प्रज्ञातयोग, 
निर्बजसमाधि (योग १ । ५१) और कैवल्य-अवस्था (योगं० २।२५५ 
३। ५७६ ४ | ३४) आदि नामोंसे कहा गया है ॥ १८ ॥ 

सम्बन्ध-- यहाँतक योग. और उसके साधनोंका संक्षेपमें नर्णन किया गया; अन 
किस प्रकारके साधकक़ा उपर्युक्त योग शीघ्र-से-शीघ्र सिद्ध होता है, यह समझानेके लिये 
अ्रकरण आरम्भ किया जाता है-- 


समाधिषाद-- १ श्३े 
भवप्रत्ययों विदेहप्रकृतिल्यानाम्‌ ॥। १९ ॥ 
विदेहप्रकृतिलयानाम-विदेह और प्रकंतिकर्य योगियोंका (उपर्युक्त 
यीग); भवप्रत्ययः-भवप्रत्यय कहल्णता है। 
व्याख्या--जो पूर्बजन्ममें योगका साधन करते-करते विदेह- 
अबस्थातक पहुँच चुके थें; अर्थात्‌ शरीरेके बन्धनसें छूटकर दारीरके 
बाहर स्थिर होनेंका जिनका अभ्यास दूँढ़ हो चुका' था, जो 'महाविदेह' 
श्थितिकों भ्राप्त कर चुके थे (योग>० ३ | ४३), एवं जो साधन करते-करते 
'प्रकृतिकरय' (योग० १ |४५६ ३ ॥४८) तकक़ी स्थित्ति प्राप्त कर चुके थे, 
फिंतु केलल्य-पदकी प्राप्ति होनेके पहले जिनकी मृत्यु हो गयी, उन दोनों 
प्रकारके योगिंयोंका जब पुनर्जन्म होता है, जब ले योगगभ्रष्ट साथक पुनः 
गोगिकुलमें जन्म अहण करते हैं; तत्र उमको पूर्लजन्मके योगाभ्यास-लिषयक्त 
संस्कारोंके प्रभावश्े अपनी स्थितिका तत्काल ज्ञान हो जाता है (गीता 
६ | ४२-४३) ओर वे साधनक्री परम्पराके बिना ही निर्बीजसमा्ि- 
3|वस्थाको प्राप्त कर लेते हैं| उनकी निर्बीजसमाधि उपायजन्य नहीं है, अतः 
हमका नाम 'भवप्रत्यय' है अर्थात्‌ बह ऐसी समाधि है कि जिसके सिद्ध होनेमें 
पु: सनुष्यजन्म प्राप्त होना ही कारण है, साधनसमुदाय नहीं ॥ ५९ ॥ 
सम्बन्ध-- दूसरे साधकोंका योग कैसे सिद्ध होता है 2? सो बतलाते है--- 
श्रद्धावीर्यस्मृतिसमाधिप्रज्ञापूर्बक इतरेषाम्‌ ॥॥ २० ॥ 
इतरेषापरूदूसरे सांधकोंका (निरोधरूप योग); श्रद्धावीर्यस्पृतिसमाधि- 
भ्ज्ञापूर्वक:-श्रद्धा, लीर्य, स्मृति, समाधि और प्रज्ञापूर्वक (क्रमसे) सिद्ध होता है | 
व्याख्या--किसी भी साथनमें प्रबुत्त होनेका और अविच्चक भावसे 
हसमें लगे रहनेका मूल कारंग श्रद्धा (भक्तिपूर्वक विश्वास) ही है। श्रद्धाकी 
काम्मीके कारण ही सांधेकके साधनंकी उन्नतिमें बिलम्ब॑ होता है, अन्यथा 
क्रल्याणके सांधनमें विलूम्बका कोई कारण नहीं है। साधनके लिये किसी 
क्प्राप्त योग्यता और परिस्थितिकी आवश्यकता नहीं है| इसीलिये सूत्रकारनें 


श्ड पातजझ्जलयोगदर्शान 


कं हे हो 'ई जे है “है. की और जी केक रे हज अर कै जे जौ ॥ पक + 7 फ़ए ऊरे जोर हज हए एज रे एमी. एसी पद कं औ हे ही हीर औ के. के औ है के ; कह हैक के +# के है से पे के अ की हे के कह 


श्रद्धांकों पहला स्थान दिया है। श्रद्धाके साथ सांथकमें वीर्य अर्थात्‌ मन, 
इन्द्रिय और शरीरका सामर्थ्य भी परम आवश्यक है; क्योंकि इसीसे साधकका 
उत्साह बढ़ता है | श्रद्धा और बीर्य---इन दोनोंका संयोंग मिलनेपर साधककी 
स्मरणशक्ति बलवती हो जाती है तथां उसमें योगसाधनके संस्कारोंका ही 
बास्म्बार प्राकट्य होता रहता है; अतः उसका मन विषयोंसे विरक्त होकर 
समाहित हो जाता है | इसीको समार्थि कहते हैं (योग” १ |४६; ३। ३) । 
इससे अन्तःकरण स्वच्छ हो जानेपर साधककी बुद्धि 'तऋतम्परा'--सत्यको 
धारण करनेवाली हो जाती है (योग० १।४८) | इस बुद्धिका ही नाम 
समाधिप्रज्ञा है। अतएब पर-बैराग्यकी प्राप्तिपूर्वक साधकका निर्रीजसमाधिरूप 
योग सिद्ध हो जाता है। गीतामें भी कहां है-- 
'अद्धावॉल्लभते ज्ञान तत्पर: संयतेन्द्रियः । 
ज्ञान लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिंगच्छति ॥' 
(४ । ३९) 
जितेन्द्रिय साधनपरायण और श्रद्धावान्‌ मनुष्य ज्ञानकों प्राप्त होकर वह 
बिना विल्म्बक्रे---तत्काल ही परम शान्तिको प्राप्त हो जाता है ॥ २०॥ 
सम्बन्ध--अब अभ्यास-कैशग्यकी अधिकताके कारण योगकी सिद्धि शीक्र और 
अति ज्ञीघ्र होनेकी बात कहते हैं--- 
तीत्रसंवेगानामासजन्न: ॥ २५ ॥ 
तीव्रसंवेगानाम-जिनके साधनकी गति तीब्र हैं, उनकी (निर्ब्रीज- 
संमाधि); आसन्नः-शीघ्र (सिद्ध) होती है। 
व्याख्या--जिन पुरुषोंका साधन (अभ्यास और वैराग्य) तेजीसे चलता 
है, जो सब अकारकी विघ्न-बाधाओंको ठुकराकर अपने साधनमें तत्परतासे 
लगें रहते हैं, उनका योग शीघ्र सिद्ध होता है ॥ २५॥ 
सम्बन्ध-- किंतु-- 
मृदुमध्याधिमात्रत्वात्ततोडपि विशेष: ॥ २२ ॥ 


समाधिपाद--- १ ए्५ 


है # ले हे से कै है ज मे मै # कै कै कै है कै है मै कै कै के कै औ ओ है कै है के कर कै औ औ कै है है है औ है है की है कै. के +कै कि है. को कै है जौ रैम हो कै सै जी कै हुए जै कै की के फै औ औ थे कै 


मृदुमध्याधिमात्रत्वातू-साधन्नकी मात्रा हरूकी, मध्यम और उच्च होनेके 
कारण; ततःतीत्र संवेगवाल्लेंमें; अपि- भी; विशेष:- (कालका) भेद हो जाता है। 

व्याख्या--किसका साधन किस दर्जेका है; इसपर भी योग-सिद्धिकी 
शीघ्रतांकां विभाग निर्भर करता है; क्योंकि क्रियात्मक अभ्यास और वैराग्य 
तीत्र होनेपर भी विवेक और भावकी न्यूनाधिकताके कारण स्वमांधि सिद्ध 
होनेके कालमें भेद होना स्वाभाविक है। जिस साधकमें श्रद्धा, विवेकशक्ति 
भर भाव कुछ उन्नत हैं, उसका साधन मध्यमात्राबाला है और ज्तिस साधकमें 
श्रद्धा, बिबेक और भाव अत्यन्त उन्नत हैं, उसका सांधन अधिमात्तराबाला है। 
साध्षनमें क्रियाक़ी अपेक्षा भावकां अधिक महत्त्व है । अभ्यास अत्रौर बैराग्यका 
जो क्रियात्मक बाह्य स्वरूप है, वह तो ऊपरबाले सूत्रमें 'बेग'के नामसे कहा 
गया है; और उनका जो भावात्मक आश्यन्तर स्वरूप है, बह उनकी मात्रा यानी 
दर्जा है। व्यवहारमें भी देखा जाता है क्रि एक ही कामके लिये समानरूपसो 
परिश्रम किया जानेपर भी जो उसकी सिद्धिमें अधिक विश्वास रख्वता है, जिस 
पनुष्यकोी उस कामके करनेकी युक्तिका अधिक ज्ञान है एबं जो ऊसे प्रेम और 
अत्साहपूर्वक बिना उकताये करता रहता है; बह दूसरोंकी अपेक्ष्ता उसे शीघ्र 


घुरा कर लेता है। वही बात समाधिकी सिद्धिमें भी समझ लेनी चाहिये। 


समाधिकी ग्राप्तिके लिये साधन करनेबालोंमें जिसका स्थाधम श्रद्धा, 


 ब्रिबेकशक्ति और भाव आदिकी अधिकताके कारण जितने ऊँल्‍ले दर्जेका है 


कर जिसकी चालका क्रम जितना तेज है, उसीके अनुसार व्नह शीघ्र या 
डातिशीघ्र समाधिकी ग्राप्ति कर सकेगा । यही बात समझानेके ल्डिये सूत्रकारने 
हर्यक्त दो सूत्रोंकी रचना की है---ऐसा माल॒म होता है। अतः साधककों 
जाहिये कि अपने सांधनको सर्वथा निर्दोष बनानेकी चेष्टा रखें, उसमें किसी 
प्रकारकी शिथिक्तता न आने दे ॥ २२ ॥ 

सम्बन्ध--अन पूर्वोक्त अभ्यास और वैराग्यकी अपेक्षा निर्बीज-सम्भाधिका सुगम 
ब्रषाय अतलाया जाता है--- 


१६ पातञ्ञलयोंगदर्शन 


के क ही कै है कं आः # क है है के के कै जे फ जे औ हो हे कि है: है की है हें को की मे डी औी के के के के हे के औ के कै भी के औ के के के के की की के मे जी के # के फेक के ७ अर ह ले के के के से के 


ईश्वरप्रणिधानाद्वा ॥ २३ | 


वाजचइसके सिवा; ईश्वरप्रणिधानात>ईश्वरप्रणिधानसे थी (निर्बीज- 
समाश्चिकी सिद्धि शीघ्र हो सकती हैं) । 

व्याख्या--ईश्वरकी भक्ति यानी शरणागतिका नाम 'ईश्वरप्रणिधान' 
है (देखिये योगः ३।१५ की व्याख्या); इससे भी निर्बीज-समाधि शीघ्र 
सिद्ध हो सकती है (योगण २ ।४५), क्योंकि ईश्वर सर्वसमर्थ हैं, वें अपने 
शरणापन्न भक्तपर प्रसन्न होकर उसके भावानुसार सब कुछ प्रदान कर सकते हैं 
(गीता ४ | ५१५ *) ॥ २३ ॥ 

सम्बन्ध-- अब अक्त ईधरके लक्षण बतत्वते हैं--- 

क्लेह़्कर्मविपाकाशयैरपरामृष्ट: पुरुषविशेष ईश्वर: ॥ २४ ।॥। 

क्लेशकर्मविपाकाशय:-क्लेशा, कर्म, विपाक और आशय--इन चारोंसे; 
अपरामृष्ट:-जो सम्बन्धित नहीं है (तथा); घुरुषविशेष:-जो समस्त पुरुषोंसे 
उत्तम हैं, बह; ईश्वर:-ईश्वर है। 

व्याख्या--अविद्या, अस्मिता, राग, द्वेष और अभिनिवेद्य--ये पाँच 'क्ेश' 
हैं; इनका विस्तृत बर्णन दूसरे पादके तीसरे सूत्रसे नरवेतक है | 'कर्म' चार प्रकारके 
हैं---पुण्य, पाप, पुण्य और पापमिश्रित तथा पुण्य-पापसे रहित (योग०४ | ७) । 
कर्मके फलका नोम॑ 'बिपाक' है (योग० २।५३) और कर्मसंस्कारोंके 
समुदायक्रा नाम 'आझाय' है (योग० २। १५२) | समस्त जीवोंकां इन चारोंसे 
अनादि सम्बन्ध है। यद्यपि मुक्त जीबोंका पीछे सम्बन्ध नहीं रहता तो भी पहले 
सम्बन्ध था ही; किंतु ईश्वरका तो कभी भी इनसे न सम्बन्ध था, न है और न 
होनेवाल्ला है; इस कारण उन मुक्त पुरुषोंसे भी ईश्वर विशेष है, यह बात प्रकट 
करनेके लिये ही सूत्रकारने 'पुरुषविद्ेष:'" पदका प्रयोग किया है ॥ २४ ॥ 


# ये यथा माँ प्रपद्मन्ते तास्तथैंब भजाम्यहम्‌। 
'जो मेंस्को जैसे भजते हैं, मैं भी उनको लैंसे ही भजता हूँ।' 


समाधिषाद-- १५ श्छ 


है # # के & # के कं के: हे उए है रे सी हे अं के हे को के औ कै और कै; के और और के कै और औ: औए हर उसे जे जे के हे औ जे के 7 के कहे फैे हे फेक उसे उे की फो के फी के के के के की की के के मे औ जी के. 


सम्बन्ध--ईश्वरकी विद्येष्ताका पुनः प्रतिपादन करते हैं--- 
तत्र निरतिशायं सर्वज्ञचीजम्‌ ॥ २५ ॥ 

तत्रच्ठस (ईश्वर) में; सर्वज्ञबीजमज-सर्वज्ञताकों बीज (कारण) अर्थात्‌ 
ज्ञात; निरतिशायम>निरतिशय है। 

व्याख्या--जिससे बढ़कर कोई दूसरी चस्तु हो, वह सातिशय है और 
जिससे बड़ा कोई न हो बह निरतिशय है। ईश्वर ज्ञानकी अवधि है, उसका 
सबसे बढ़कर है; उसके ज्ञानसे बढ़कर किसीका भी ज्ञान नहीं है; 
छालिये उसे निरतिशय कहा गया है। जिस प्रंकार ईश्वस्में ज्ञानकी पराकाष्ठा 
है, उसी प्रकार धर्म, वैराग्य, यश और ऐश्वर्य आदिकी पराक्राष्ठाका आधार भी 
ग्ीकी समझता चाहिये ॥ २५॥ 
सम्बन्ध--और भी उसकी विशेषताका ग्रतिपादन करते हैं-- 

पूर्वेषामपि गुरु: कालेनानवच्छेदात्‌ ॥ २६ ॥। 

(वह ईश्वर सबके) पूर्वेषाम:"पूर्वजोंका; अपिर भी; गुरूःरूगुरु हैं; 
लैस अनवच्छेदात-क्योंकि उसका कालंसे अवच्छेद नहीं है । 
_ व्याख्या--सर्गके आदियें उत्पन्न होनेके कारण सबका गुरु ब्रह्माको माना 
| है, परंतु उसका कालसे अवच्छेद हैं (गीता ८ | १७) । ईश्वर स्वये अनादि 
है अन्य सबका आदि है (गीता १० | २-३); वह कालूकी सीमासे सर्वथा 
शीत है, वहाँतक कालकी पहुँच नहीं है; क्योंकि वह कालका' भी महाकाल 


ब॥ दिक्षा देनेवाला है (श्वेता० ३ ।४; ६। १८) ॥ २६॥ 

._ भ्रम्बन्ध-- ईश्वरकी शरणागतिका प्रकार बतलानेके लिये उसके नामका वर्णन करतें हैं--- 
तस्य बाचक: प्रणव: ॥ २७ ॥। 

तस्थ-उस ईश्वरका; बांचक:-वाचक (नाम); अ्रणवः-प्रणव 


२८ पातझ्ञऊकूयोगदर्शन 


#& ४ ४ के -ह मै है # के कै के के कै के औ है जे हे कै औ की के ॥ कै के # % के के कै # के ४ के जे ८  ; के कै ४ # ४ के कक डे औ केक के के के कि हे के के औ पके औ है है के कै औ। की कै. 


व्याख्या--नाम और नामीका सम्बन्ध अनादि और बड़ा ही घनिष्ठ है। 
इसी कारण झ्ास्त्रोंमे नाम-जपकी बड़ी महिमा है (तुलसी० बाल० दोहा १८ 
से २७), गीतामें भी जप्रयज्ञको सब यज्ञॉमें श्रेष्ठ बतललाया है (१० ॥ २५), 
'३७' उस परमेश्वरका वेदोक्त नाम होनेंसें मुख्य हैं (गीता १७।॥ २३; कल० 
१।२। १५-- १७); इस कारण यहाँ उसीका वर्णन किया गया हैं। इसी 
वर्णनसे श्रीराम, श्रीकृष्ण आदि जितमे भी ईश्वरके नाम हैं, उनके जपका भी 
मसाहात्य समझ लेना चाहिये ॥ २७ ॥ 

सम्बन्ध--ईशरका नाम बतलाकर अब उसके प्रयोगकी विधि बतत्तते हैं--- 

तज्जपस्तदर्थभावनम्‌ ॥। २८ ॥ 

तज्जपः-उस 3»कारका जप (और ) ; तदर्थ भावनमःउसके अर्थस्वरूप 
परमेश्वरका चिन्तन (करना चाहिये) । 

व्याख्या--साधकको ईश्वरके मामका जप और उसके स्वरूपका 
स्मरण-चिन्तन करना चाहिये ।* इसीको पूर्वोक्त ईश्वसप्रणिध्ान अर्थात्‌ ईश्वस्की 
भक्ति या झरणागति कहते हैं। ईश्वरकी भक्तिके और भी बहुत-से प्रक्कार हैं 
परंतु जप ओर ध्याम सब साधनोंमें मुख्य होनेके कारण यहाँ सूत्रकारने केबल 
नाम और नामीके स्मरणरूप एक़ ही प्रकारका चर्णन किया है । गीतामें भी इसी 
तरह वर्णन आया है (८ | १३) | इसे उपलृक्षण मानकर भगबद्द्क्तिके सभी 
साधनोंको ईश्वरकी प्रसन्नताके नाते निर्बीज समाधिकी सिद्धिमें हेतु समझना 
चाहिये अर्थात्‌ ईश्वरकी भक्तिके सभी अज्ञ-प्रत्यज्ञॉंका ईश्वरप्रणिधानमें 
अनन्‍्तर्भाव समझना चाहिये ॥ २८ ॥ 

सम्बन्ध-- अब ईश्वरके माम-जप और स्वरूपचिन्तनके फलकां वर्णन करते हैं--- 


» प्रश्नोपनिषदके पाँचकें प्रश्नोत्तरमें और माण्ड्क्योपनिषदर्म ऑकारकी उपास्ननाकां 
विषय लिस्तारसे समझाया गया है। 


समाधिषाद--- ३ श्र 
8७ & ७ मे # म# # है हू कक के के हेए औ हे के के ऊँ के कहे फए उसे हे जे कहे के ४ है कहे हे! को हे हो के 7 हुए कै जोए जो; हि: जद "हे पड हे) 7 7से: हे को के हि की हे: कह उसे हे हे हट के की हए उप कै कहे की 

ततः ग्रत्यक्रेतनाधिगमोउप्यन्तरायाभावश्ष ॥ २९ ॥ 

लतः-उक्त साधनसे; अन्तरायाभावः-विप्लॉंका अभाव; चज"और; 
आह्यक्रेतनाधिगम:-अन्तरात्माके स्वरूपका ज्ञान; अपि-भी (हो जाता है) । 

व्याख्यां--अगले दो सूत्रोंमें जिन विप्नोंका वर्णन विस्तारपूर्वक किया 
शाह है, ईश्वस्के भजन-स्मरणसे उनका अपने-आप नाश हो जाता है और 
आहारात्माके (द्रष्टाके) स्वरूपका ज्ञान होकर कैबल्य-अबस्था भी उपलब्ध हो 
जही है; अतः यह निर्बीज-समांधिकी प्राप्तिका बहुत ही सुगम उऊपायें 
है| ॥ २९ ॥ 

भस्बन्ध -- पूर्वयूजसें जिन अत्तराग्रेंका अभाव होनेकी बात कही गयी है. उनके नाम 


5 जाते हैं--- 


.. व्याधिस्त्यानसंशयप्रमादालस्याविरतिभ्रान्तिदर्शनालब्ध- 
 शुधिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपास्तेडन्तराया: ॥ ३० ॥ 
हनन 
ज्व्याधि, स्व्थान, संशय, प्रमाद, आलूस्य, अविरति, भ्रान्तिदर्शन, 
क्धभुपिकत्व और अनवस्थितत्व--में नौ; (जो कि) चित्तविश्षेषा:- 
कि विक्षेप हैं; ते-वें ही; अन्तराया:"सन्तराय (विज्न) हैं। 
व्याख्या--योगसाथधनमें लगे हुए साधकके चित्तमें विश्वेप उत्पन्न करके 
को साधनसें बिंचलित करनेवाले ये नो योगमार्गके विप्न माने गये हैं। 
(१) शरीर, इन्द्रियसमुदाय और चित्तमें किसी प्रकारंकां रोग उत्पन्न हों 
'व्याधि' है । 
_..._ (२) अमर्मण्यता अर्थात्‌ साथनोंमें प्रवृत्ति न होनेका स्वभाव 'स्व्यान' है । 

(३) अपनी शक्तिमें या योगके फलमें संदेह हो जानेका नाम संशय है| 

(४) योगंसाधनोंके अनुष्ठानकी अनहेलना (बे-परवाही) करते रहना 
'कााद' है । 

(५) तमोगुणकी अधिकतासे चित्त और शरीस्में भारीपन हो जाना 


र्‌० पातज्ञलूयोगदर्शन 


# # के की हू जे के ऊू के फेक के के के के 7 पी की के को मे हेए के के है के रे के के के के के के जी है औ के उप आफ के हर ॥ए हट की हैक है जैन ते मै कक और के जे कै के हरे 7 कै को और के 


और उसके कारण साधमनमें प्रवृत्तिका न होना 'आलस्य है। 

(६) बिष्योंके साथ इन्द्रियोंका संयोग होनेसे उनमें आसक्ति हो जानेके 
कारण जो चित्तमें लैराग्यका अभाव हो जाता है, उसे “अविरति' कहते हैं। 

(७) योगक्रे साधनॉकों किसी कारणसे बिपरीत समझना अर्थात्‌ यह 
सांधन ठीक नहीं, ऐसा मिथ्या ज्ञान हो जाना 'भ्राक्तिदर्शन' है। 

(८) साधन करनेपर भी योगकी भूमिक्राओंका अर्थात्‌ साधनकी 
स्थितिका प्राप्त न होना--यह 'अलब्धभूमिकत्व' है; इससे साधकका उत्साह 
कम हो जाता है। 

(९) योगसाधनसे किसी भूमिमें चित्तकी स्थिति होनेपर भी उसका न 
टहरना 'अनवस्थितत्व' है। 

इन नौ प्रकारके चित्तविक्षेपोंकों ही अन्तराय, विध्न और योगके प्रतिपक्षी 
आदि नामोंसे कंहा जाता हैं।॥ ३० ॥ 

सम्बन्ध-- इनके साथ-साथ होनेवाले दूसरें विश्वोंका वर्णन॑ करते हैं--- 

दुःखदोर्मनस्थाड्रमेजयत्वश्वासप्रश्चासा विक्षेपसहभुव: ॥ ३१ ॥ 

दुःखदौर्मनस्पाडुमेजयत्वश्चासप्रश्चासा:-दुःख, दीर्मनस्य, अज्भमेजयत्व, 
शधास और प्रधास--यें पाँच बिप्न, विक्षेपसहभुव:-विश्षेपोंके साथ-साथ 
होनेवाले हैं। 

व्याख्या--उपर्युक्त चित्तविक्षेपोंके साथ-साथ होनेबाले दूसरे पाँच विप्न 
इस प्रकार हैं-- 

(१) दुःख--आधशध्यात्मिक, आधिभौतिक और आधिदेविक--इंस 
तरह दुःखके प्रध्चानतया तीन भेद माने गये हैं | काम-क्रोधादिके कारण व्याधि 
आदिके कारण या इन्द्रियोमें किसी प्रकारकी बिंकलता होनेके कारण जो मन, 
इन्द्रिय या शरीरमें ताप या पीड़ा होती है, उसको 'आध्यात्मिक दुःख' कहते 
हैं। मनुष्य, पशु, पक्षी, सिंह, व्यात्र, मच्छः और अन्यान्य जीवोंके कारण 
होनेवाली पीड़ाका नाम- 'आधिभौतिक दुःख' है तथा सर्दी, गर्मी, वर्षा, भूकम्प 


सम्ाधिषाद-- १ २९ 


3 & # € # ४ ह ४४ # रूख कै हे कई के: के # 7 हे कै जे कै के हक कै फेक उ जे के मे मे औ जे के के हे की की कै के कै औ के के के औ के ४ क के के ऊे फट ऋ # पके अं है डक 


शादि दैली घटनासे होनेवाली पीड़ाका नाम “आधिदेविक दु:ख'' है। 
(२) दौर्मनस्थ--इच्छाकी पूर्ति न होनेपर जो मनमें क्षोभ होता है, उसे 
'हनिस्य' कहते हैं। 
(३) अज्गमेंजयत्व--शरीरके अज्लोंमें कम्प होना, 'अज्भ-मेजयत्व' है । 
(४) श्रवास--बिना इच्छाके बाहरकीं बायुका भीतर प्रवेश कर जाना 
#्शात्‌ बाहरी कुम्भकमें विध्च हो जाना 'श्वास' है। 
(५) प्रश्चास--बिना इच्छाके ही भीत्तरकी बायुक्रा बाहर निकल जाना 
 हरार्धात्‌ भीतरी कुम्मकममें विप्न हो जाना 'प्रश्चास्' है। 
ः पाँचों विक्षिप्त चित्तमें ही होते हैं, समाहित चित्तमें नहीं; इसलिये इनकों 
पसहभू' कहते हैं ॥ ३५ ॥ 
प्म्बन्ध--उक्त विष्ोंको दूर करनेका दूसरा उपाय बतल्लाते हैं-- 
तत्मतिषेधार्थमेकतत्त्वा भ्यास: ।। ३२ ॥ 


लल्मतिषेंधार्थभ-उनको दूर करनेके लिये; एंकतत्त्वाभ्यास:-एकतत्त्वका 
४॥ (करना चाहिये) । 

श्याख्या--उपर्यक्त दोनों प्रक्राकेक विश्ञोंका नाश ईश्वर-प्रणिधानसे तो 
ही है, उसके सिवा यह दूसरा उपाय बतलाया गया है। भाव यह क्रि 
एक बस्तुगें चित्तकों स्थित करनेंका बाए-बार प्रयल करनेसे भी एकाग्रता 
होकर विध्लोंका नाश हो जाता है; अतः यह साधन भी किया जा 
ही है । ३२ ॥ 

काब्न्ध--चित्तके अन्तरालमें यग-द्रेषादि सल्त रहनेके कारण मंह्नि चित स्थिर नहीं 
आह! चित्तको निर्मल बनानेका सुगम उपाय बतलाते हैं-- 
पैत्नीकरूणासुदितोपेक्षाणां सुखदु:खपुण्यापुण्यविषयाणां 
अ्षत्तप्रसादनम्‌ ॥। ३३ ॥ 


.. झुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणामज़्सुखी,  दुःखी, पुण्यात्मा और 


श्र पातज्ललयोगर्दर्शन 


& & के के के कै हे # के है की के ही की # जी के औ क औ कै के कै: फैली को ही के कै पे 2 को को हो डे मै के के की हे थक के कै कै की जे कै औ कि के के के औे मी हे औ कौ की ले के कै जे औ की है के 


पापात्मा--ये चारों जिनके क्रमसे विषय हैं, ऐसी; मैत्रीकरुणा- 
मुद्ितोपेक्षाणाम्‌-मित्रता, दया, प्रसन्नता और उपेक्षाकी; भावनातः-भावनासे; 
चित्तप्रसादनमरचित्त स्वच्छ हों जाता हैं। 
व्याख्या--सुखी मनुष्योंमें मित्रताकी भावना करनेंसे, दुःखीं मनुष्योंमें 
दयाकी भावना करनेसे, पुण्यात्मा पुरुषोंमें प्रसज्नताकी भावना करनेसे और 
पापियोंमें उपेक्षाकी भावना करनेसे चित्तके राग, द्वेष, घृणा, ईर्ष्या और क्रोध 
आंदि मछोंका नाश होकर चित्त शुद्ध--निर्मलछ हो जाता है। अतः साधककों 
इसका अभ्यास करना चाहिये ॥ ३३ ॥ | 
सम्बन्ध--चित्तशुद्धिका दूसरा उपाय बतल्वते हैं--- । 
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा ग्राणस्थ ॥ ३४ ॥ , । 


बाजअथवा; प्राणस्यन्ञ्माणवायुको; प्रच्छर्दनविधारणाभ्याम-बारम्बार | 
बाहर निकालने और रोकनेके अभ्याससे भी (चित्त निर्मल होता हैं) । 

व्याख्या--बारम्बार प्राणवायुको झरीरसे बाहर निकालनेका तथा 
यथाशक्ति बाहर रोके रखनेका अभ्यास करनेसे मनमें निर्मलता आती है, इससे 
सारीरकी नाड़ियोंका भी मल नष्ट होता है ॥ ३४ ॥ 

सम्बन्ध--प्रसंगवश चित्तकी निर्मलताके उपाय बतलाकर, अब मनको [स्थिर 
करनेवाला अन्य साधन बतलते हैं--- 


विषयवती वा प्रवृत्तिरुत्पन्ना मनस: स्थितिनिबन्धनी ॥ ३५ ॥ 


विघयवती-विषयवाली; प्रवृत्ति;-प्रवृत्ति; उत्पन्ना-उत्पन्न होकर वह; 
बा>भी; सनंस्रः-मनकी; स्थितिनिबन्धनी-स्थितिको बाँधनेवाली हो जाती है। 
व्याख्या---अभ्यास करते-करते साधकको दिव्य विषयोंका साक्षात्‌ हो 
जाता है, उन दिव्य विषयोंका अनुभव करनेवाली वृत्तिका नाम विषयवती प्रवृत्ति 
है (योग> ३ ।३६) । ऐसी प्रवृत्ति उत्पन्न होनेसे साधकका योगमार्गमें विश्वास 
ओर उत्साह बढ़ जाता है, इस कारण यह आतत्म॑ंचिन्तनके अभ्यासों 


समाशिपषाद-- ९ श्३े 


हक १ # कै हो औ जे आर '& -ह के की जे जौ है मे फ है कह यो हरे के कई ४ कक पऑं कह कक फेज जेट की अं कम जे यह के की कहे # 38 अर के; की कै कि तथ के के की 20 के के रे करे रू कं है उे हक 


भी मनको स्थिर करनेंमें हेतु बंन जाती है॥ ३५॥ 
सम्बन्ध--इसी प्रकारका और भी उपाय बताते हैं-- 
विश्ञोका वा ज्योतिष्मती ॥ ३६ ॥ 
वानइसके सिवा | यदि ]; विज्ञोकालशोंकरहित; ज्योतिष्मतीर 
_ ज्यीतिष्मती प्रवृत्ति [ उत्पन्न हो जाय तो वह] भी मनकी स्थिति करनेवाली 
होती है। 
हे व्याख्या-- अभ्यास करते-करते साधककों यंदि शोकरहित प्रकाशंमय 
का अनुभव हो जाय॑ तो बह भी मनको स्थिर करनेवाली होती है | ३६ ॥ 
सम्बन्ध-- अन चिंत्तकी स्थिरताका अन्य उपाय बतलाते है-- 
॥. है! वीतरागविषयं वा चित्तम्‌ ॥ ३७ ॥। 
॥ ब्रीतरागविषयम्‌वीतरागकों त्रिषय करनेवाला; चित्तम-चित्त; बा-भी 
| स्थिर हो जाता है ] | 
. व्याख्या--जिस पुरुषके राग-द्वेष सर्वथा नष्ट हो चुके हैं, ऐसे विरुक्त 
किप्रकों ध्येय बनाकर अभ्यास करनेवालां अर्थात्‌ उसके विरक्त भावका मनन 
छा चित्त भी स्थिर हो जाता है ॥ ३७॥ 
| असप्वयध-- और भी अन्य उपाय बतंल्ाते हैं--- 
स्वप्ननिद्वाज्ञानालम्बनं जा || ३८ ॥ 
श्वप्ननिद्राज्ञानालग्बनम्‌-स्वप्न और निद्राके ज्ञाकका अवरुम्बन करनेवाला 
बानभी [ स्थिर हो सकता है ] । 
ध्याख्या--स्वप्रमें कोई अलौकिक अनुभव हुआ हो, जैसे अपने 
विक्का दर्शन आदि, तो उसको स्मरण करके बैसा ही चिन्तन करनेसे मन 
0 हो जाता है तथा गाढ़ निद्रामें केवल चित्तकी वृत्तियोंके अभावका हीं 
_जह एहता है, किसी भी पदार्थकी प्रतीति नहीं होती, उसी प्रकार समस्त 
क्षवोंका बाध करके वृत्तियोँके अभावके ज्ञानका अवरूम्बन करनेसे अर्थात्‌ 


| ॥08 | षा० यो० द० २ 


श्ड पातखलओयों गदहान 


35% की को के के जे के औ ऊ है उह क फेह केट मे 7 क से कक ०8 #ऋ (क्र थैली तय ल्कलभल8तघलेलल ले ले समर लक लत तह कक उर कह अडी औै 


उसीको लक्ष्य बनाकर अभ्यास करनेसे भी अनाथास ही चित्त स्थिर हों सकता 
है। जिस कालमें तमोगुणका आतिर्भाव होता है; उस समय 'यह अभ्यास नहीं 
करना चाहिये।' जिस समय चित्त और इन्द्रियोमें सत्वगुण बढ़ा हुआ हो, उस 
समय यह साधन अधिक लाभप्रद हों सकता है।॥ ३८ ॥ 
सम्बन्ध--मनुष्योंकी रुचि भिन्न-भिन्न होती है; अतः अब सर्वस्ाधारणके उपयोगी 
साधनका वर्णन करते हुए इस प्रकरणका उपसंहार करते हैं-- 
यथाभिमतहध्यानाद्दा ॥ ३९ ॥ 


यथाभिमतध्यानात्‌-जिसको जो अभिमत हो, उसके ध्यानसे; बार भी 
[मन स्थिर हो जाता है] । 

व्याख्या--उपर्यक्त साथनोंमेंसे कोई साधन किसी साधकके अनुकूल 
नहीं पड़ता हो तो उसे अपनी रुचिके अनुसार अपने इष्टका ध्यान करना 
चाहिये | अपनी रुचिके अनुसार अपने इष्टका' ध्यान करनेसे मन स्थिर हो जाता 
है ॥ ३९ ॥ 

सम्बन्ध-- चित्तकी स्थिरताके उपाय बतल्शकर अब यह बतलाते हैं कि चित्तमें जब 
स्थिर होनेकी योग्यता परिपक्क हो जाती है, तब उसकी कैंसी स्थिति होतीं है--- 

परमाणुपरममहत्त्वान्तो5स्थ वशीकार: | ४० ॥ 


(उस समय) अस्यथ-इसका; परमाणुपरममहत्त्वान्तः८परमाणुसे छेकर 
पस्म महत्त्वतक; वश्ञीकारः-वशीकार (हो जाता है) | 

व्याख्या--अभ्यास करते-करते जब साधकका चित्त भलीभाँति 
स्थितिकी योग्यता प्राप्त कर लेता है; उस समय साधक अपने चित्तको 
सूक्ष्म-से-सूक्ष्म पदार्थोसि छेकर बड़े-से-बड़े महान्‌ पदार्थतक चाहे जहाँ, चाहें 
जब तत्काल स्थिर कर सकता है। उसका अपने चित्तपर पूर्ण अधिकार हो 
जाता है। चित्तमें स्थिर होनेकी योग्यता परिषक्त हों जानेकी पहचान भी यही 
है (गीता ६। १९) ॥ ४० ॥ 


समाधिपाद-- १ २५ 


हो हे डे ठेके के हे कै हे है हे के के के 8 के है के अे है के # के के से के के के मे कै #  # के कै औ कै के कै औ की क क के के और कै के ही हे कै: औ जे के ज़ैए की कै े मै अ उे हैए औै है की ही के 


सम्बन्ध--पहले नतल्ाये हुए उपायोंसे जब साधकका अपने चित्तपर अधिकार हो 
जाता है और चित्त अत्यन्त निर्मल होकर उसमें समाधिकी योग्यता आ जाती है, इसके बाद 
किस प्रकार क्रमसे सम्ज्ञात निर्बीज-समाधि सिद्ध होती है, उसका बर्णन आरम्भ करते हैं--- 
क्षीणवृत्तेरभिजातस्थेव मणेर्ग्रहीतृञ्रहणग्राह्मीषु 
तत्स्थतद््लनता समापत्ति: ॥ ४९ ॥॥ 
क्षीणबृत्ते:-जिसकी समस्त बाह्य वृत्तियाँ क्षीण हो चुकी हैं, ऐसे; मणेः 
इस अभिजातस्य-स्फटिकमणिकी भाँति निर्मल चित्तका; अहीतृग्रहणग्राह्मेषु- 
जो ग्रहीता (पुरुष), ग्रहण (अन्तःकरंण और इन्द्रियाँ) तथा ग्राह्य- (पञ्मभूत 
और विषयों-) में; तत्स्थतदक्नता-स्थित हो जाना और तदाकार हो जाना है, 
शही; समापत्ति:-सम्प्ज्ञात समाधि है। 
व्याख्या--पूर्वोक्त अभ्यास करतें-करतें जब साधकका चित्त स्वच्छ 
स्फटिकमणिकी भाँति अति निर्मल हो जाता है, जब उसकी ध्येयसे अतिरिक्त 
श्राह्म वृत्तियाँ शान्त हो जाती हैं, उस समय साधक इन्द्रियोंके स्थूछ या सूक्ष्म 
पिषयोंको (योग० ३।४४), या अन्तःकरण और इन्द्रियोंकी (योग० 
॥ | ४७) अथवा बुद्धिस्थ पुरुषको (योग० ३।४९)--जिसन किसी भी 
| श्यैयको लक्ष्य बनाकर उसमें अपने चित्तको लगाता है तो वह चित्त उस ध्येय 
| " बस्तु्में स्थित होकर तदाकार हो जाता है | इसीको सम्पज्ञात समाधि कहते हैं, 
कक मोकि इस समाधिमें साधककों ध्येय वस्तुके स्वरूपका भली प्रकार ज्ञान हो 
ता है, उसके विषयमें किसी प्रक्तासका संशय या भ्रम नहीं रहता है।* 
.. सूत्रकारने अगले सूत्रोंमें न तो आनन्दानुगत समाधिकी चर्चा की है, न 
बाहण या इन्द्रियानुगतकी और न अस्मिता या पुरुषानुगतकी, इस कारण यद्यपि 
शहर विषय स्पष्ट नहीं होता, परंतु सूक्ष्म विषयकी हद अलिक्ष्पर्यन्त बतला दी, 


ज््््लॉोोोीन्‍रोरपोोर-ना ताप +क्‍कत_____+___्फ्प्प्/)ै/शू)]ैः 


+ इसी समाधिका वर्णन पहले सतरहतें सूत्रमें भी आया है, वहाँ वितर्क, विचार, 
शाक्तद और अस्मिता--इन चार्रोके सम्बन्धसे होनेवाले योगको सम्प्ज्ञात बतल्तया है। 


श्द्ध पातझल्योगदर्शन 


औ +ै हक अं की जैए कै कै औ फै के औ # अं औीफज #औ कै कफ जेफेलैने लेक न लेन &# ०७७ #+>७ह७####&४# # क है # कै # कक हे क # औे 


इससे मन, इन्द्रियाँ और अस्मिताका उसीर्मे आन्तार्भाव माना जा सकता है। 
सम्भव है, इसीसे उन्होंने इन्द्रियानुगत और अस्मितानुगत समाभथिकें भेदोंका 
अलग वर्णन न किया हों, क्योंकि तीसरे पादके ४४ वें, ४७ वें और ४९ वें 
सूत्रमें जहाँ ग्राह्मविषयक, गहरणविषयक और ग्रहीतृजिषयक्र संयमका फल 
बंतासा है, वहाँ ग्राह्यके सूक्ष्मरूपमें तन्मात्राओंकरो और ग्हणक्े सूक्ष्मरूपमें 
अस्मिताको ले किया है । आनन्द भी मनका याह्य बिषय होनेके कारण इसको 
भी सूक्ष्म ग्राह्म॑विषयक समाधिके ही अन्तर्गत माना जा सकता है |* 

अतः यहाँ यह मानना उचित मालूम होता हैं कि आकाशादि पश्च महाभूत 
और उनका कार्य तो स्थूल ग्राह्म विषय है तथा तन्मात्रा और उनका सूक्ष्म कार्य 
सूक्ष्य ग्राह्म विषय है। इन्द्रियाँ और अन्तःकरण ग्रहणबिषयक समाधिके 
अन्तर्गत हैं, वें ग्राह्मविषयक समाधिमें तो नहीं आते; परन्तु सूक्ष्म विषयकी हद 
अलिह्ूपर्यन्त नतल्ा देनेसे ग्रहणंविषयक् समाधिका भी विचारानुगत समाधिमें 
ही अन्तर्भाव हो जाता है । इसी प्रकार आनन्द नाम आह्लादका है | यह प्रकृति 
और पुरुषके संयोगसे उत्पन्न होनेवाला और मनके द्वारा ग्राह्मय है। अतः वह 
सूक्ष्म विषयके अन्तर्गत आ जानेके कारण उसका ग्राह्म-समाधिमें अन्तर्भाव 
है | एबं यहाँ जो ग्रहीतृविषयक समाधि बतायी गयी है, वह भी तीसरे पादके 
पैंतीसवें सूत्रके अनुसार प्रकृति-पुरुषके संयोग-कालमें ही पुरुषके स्वरूपमें की 
जाती है। अतः वह अस्मितानुगत समाधि हैं, यह समझना चाहिये; क्योंकि 
उसका फल उसी सूत्रमें पुरुषका ज्ञान बतलाया गया है ॥ ४१ ॥ 


+ कुँछ टीकाकारोंका कहना है कि वित्॒र्क और विचारके स्थानपर तो यहाँ “ग्राह्म' 
आब्द है, आनन्दकी जगह 'ग्रहण' शब्द है और अस्मिताकी जगह 'ग्रहीता' शब्द है दोनों 
स्थलोंके वर्णनकी एकता करनेके लिये उन छोगोंने उस सूत्रकी टीकार्मे आनन्दका आर्थ 
इन्द्रियाँ किया है और इस सूत्रमें 'अहीता' का अर्थ अस्मिता किया हैं, किन्तु व्यासभाष्यमें 
ऐसा नहीं किया गया है। उन्होंने वहाँ आनन्दका अर्थ आह्वाद और यहाँ 'गहींता' का आर्थ 
साधारण पुरुष और मुक्त पुरुष--इस प्रकार किया है। 


समाधिपाद-- १ २७ 


६ # # # के क कक के के हे के कहे है और और कै कै औ ऊै जी ही 7 हर की की को हे की हो की के उेए है जे गे की 7 की को 'औ ही और की जड फट जए को: के: औ 3 है ज़ी 7 डेट हे है > फेक डी हि? औ के के ओ के 


सम्बन्ध-- सामान्यरूपसे सम्प्रज्ञातसससाधिका स्वरूप बतला दिया, अब इसके भेदोंका 
बर्णन करतें हैं--- 
तत्र शब्दार्थज्ञानविकल्पै: संकीर्णा संवितर्का 
समापत्ति: ॥ डर ॥ 


तत्र-उनमें; शाब्दार्थज्ञानंविकल्पै:-शब्द, अर्थ, ज्ञान--इन तीनोंके 
विकल्पोंसे; संकीर्णा-संकीर्ण--मिली हुईं; समापत्ति:-समाधि; सवितर्काज 
सवितर्क है। 

व्याख्या--थ्राह्य यानी मन और इंन्द्रियोंद्रारा ग्रहण करनेमें आनेबाले 
पदार्थ दो प्रकारके होते हैं-“-(१) स्थूछ, (२) सूक्ष्म | इनमेंसे किसी एक 
स्थूल पदार्थको लक्ष्य बनाकर उसके स्वरूपको जाननेके लिये जब योगी अपने 
चित्तको उसमें लगाता है, तब पहले-पहल होनेवालें अनुभव उस वस्तुके 
नाम, रूप और ज्ञानके विकल्पोंका मिश्रण रहता है। अर्थात्‌ उसके स्वरूपके 
साथ-साथ उसके नाम और प्रतीतिकी भी चित्तमें स्फुरणा रहलों है। अतः: इस 
समाधिकों संबितर्क समाधि कहते हैं। इसीका दूसरा नाम सबिकल्प योग 
भी है ॥ ४२ ॥ 

सम्बन्ध-- इसके बाद--- 


स्मृतिपरिशुद्धीं स्वरूपशून्येवार्थमात्रनिर्भासा निर्वितर्का ॥ ४३ ॥ 


स्मृतिपरिशुद्धौ- (शब्द और प्रतीतिकी) स्मृतिके भल्कीभाँति रुप्त हो 
जानेपर; स्वरूपशून्या-अपने रूपसे शून्य हुईके; इब-सदूरा; अर्थमात्र- 
तिर्भासा-केवल ध्येयमात्रकें ख्वरूपको प्रत्यक्ष करानेबवाली ८चित्तकी स्थिति 
ही); निर्वितर्का-निर्वितर्क समाधि है। 

व्याख्या--पहले बतलायी हुई स्थितिके बाद जब साधकके चित्तमें ध्येय 
वस्तुके नामकी स्मृति लुप्त हो जाती है और उसको विषय करनेवा ली चित्तवृत्तिका 
भी स्मरण नहीं रहता, तब अपने (चित्तके) स्वरूपका भी भान न रहनेके कारण 


२८ पातझ्जलयोगर्द्दान 


कै है कै जैज कै औ ै ल्‍े को की कै के औ है के के >ैे है क हे तक जी हो कै कै फैली ही ले की कस) की के 8 खो की && >> हे है है है हे के है? हे ही है। के के है की #ए है री जे मै कक मे. 


उसके स्वरूपंके अभावकी-सी स्थिति हो जाती है, उप्च स्रमय सब प्रकारके 
विंकल्पोंका अभाव हो जानेके कारण केवल ध्येय पदार्थक्रे साथ तदाकार 
हुआ चित्त ध्येयकों प्रकाशित करता है, उस अवस्थाका नाम “निर्वितर्क' 
समाधि है। इसमें शब्द और प्रत्तीतिका कोई विकल्प नहीं रहता, अतः इसे 
'निर्विकल्प' समाधि भी कहते हैं॥ ४३ ॥ 

सम्बन्ध--इस प्रकार स्थूछ-ध्ये् पदार्थो्में होनेवाली सम्पज्ञात समाधिका भेद 
बतेलाकर अब सूक्ष्य ध्येयमें होनेवाली सम्रज्ञात समाधिके भेद बतलाते हैं-- 
एतयैव सविचारा निर्विचचारा च॒ सूक्ष्मविषया व्याख्याता ॥ ४ ॥ 


एतया एब-इसीसे (पूर्वोक्त सवितर्क और निर्तितर्कके वर्णनसे ही); 
सूक्ष्मविषयान"सूक्ष्म पदार्थोमें की जानेबाली; सविचाराजसलविचार ( और); 
निर्विद्यारा-निर्विचार समाधिका; चर भी; व्याख्यातां-वर्णन किया गया। 

व्याख्या--जिस प्रकार स्थूल-ध्येयं पदार्थोमें की जानेजाछी समाधिके 
दो भेद हैं, उसी प्रकार सूक्ष्म-ध्येय पदार्थेसि सम्बन्ध रखनेवाली समाधिके भी 
दो भेद समझ लेने चाहिये अर्थात्‌ जब किसी सूक्ष्म-ध्येय पदार्थके स्वरूपक्रा 
यथार्थ स्वरूप जाननेके लिये उसमें चित्तको स्थिर किया जातां है, तब पहले 
उसके नाम, रूप और ज्ञानके विकल्पोंसे मिला हुआ अनुभव होता है, बह 
स्थिति सबिचार समाधि है; और उसके बाद जब नांमका और ज्ञानका अर्थात्‌ 
चित्तके निज स्वरूपका भी विस्मरण होकर केबल ध्येय पदार्थकां ही अनुभव 
होता है, बह स्थिति निर्विचार समाधि है ॥ ४४ ॥ 

सम्बन्ध-- अब सूक्ष्म पदार्थोमें किन-किनकी गणना है, यह स्पष्ट करतें हैं--- 

सूक्ष्मविषयत्व चालिड्गपर्यवसानम्‌ ॥॥ ४५ ॥। 

च-तथा;. सूक्ष्मविषयत्वम-सूक्ष्मविषयता;. अलिड्लपर्यवसानमऊ 

प्रकृतिपर्यन्त है। 


समाधिपाद-- १ श्९ 


हू # है कै के के )4 हो ही के औ। के है की है औ हे की कर कै है औ औ है। के जी औ के की कौ भी के जे की की के है वि हो की कै 7 है और जर कै को औ जी ैर औ कह कै की जैज को 7 जो औ ख » के की हे हे 


व्याख्या--पृथ्वीका सूक्ष्म विषय गन्धतन्मात्रा, जलका रसतन्मात्रा, 
तेजका रूपतन्मात्रा, वायुका स्पर्शतन्मात्रा और आकाशका इझाब्दतन्मात्रा है एवं 
उन सबका और मनस्हित इन्द्रियॉंका सुक्ष्म विषय अहंकार, अहंकारका 
महत्तत्त्त्और महत्तत्त्वका सूक्ष्म विषय यानी कारण प्रकृति है। उससे आगे 
कोई सूक्ष्म पदार्थ नहीं है; वहीं सूक्ष्मताकी अवधि है। अतः प्रकृतिपर्यन्त 
किसी भी सूक्ष्म पदार्थकों छक्ष्य बनाकर उसमें की हुईं समाधिको सबिचार 
और निर्विचार समाधिके अन्तर्गत समझ क्ेना चाहिये | यद्यपि पुरुष प्रकृतिसे 
भी सूक्ष्म हैं, पर वह दृश्य पदार्थोमें नहीं है, अतः तद्विषयक्त समाधि इसमें 
नहीं आनी चाहिये; तथापि ग्रहीतृविषयक समाधि बुद्धिमें प्रतिबिम्बिते 
धुरुषमें की जाती है (योग० ३ । ३५) । अतः उसको निर्विचार समाधिके 
अन्तर्गत मान लेनेमें कोई आपत्ति मालूम नहीं होती। क्योंकि कठोपनिषद्‌ 
“(१ ।३। १०) में जीवात्मासे प्रकृतिको 'पर' कहा गया हैं। 
इस प्रकार यहाँ सूक्ष्म विषयकी सीमा प्रकृतिपर्यन्त बतल्त देनेके कारण 
गत, इन्द्रियाँ तथा आनन्द और अस्मिताका उसमें अन्तर्भाव प्रतीत होता है; 
फ़िर सतरहवें सूत्रमें कहे हुए आनन्द और अस्मिताको और इकतालीसलें सूत्रमें 
हहण नामसे कहे हुए मन और इन्द्रियोंको और अहीता नामसे कहे हुए 
९ प्रकृतिस्थ पुरुषको टीकाकारोंने विचार” शब्दवाच्य सूक्ष्म विषयसे अलग कैसे 
| क्रहा--और सूत्रकारोंने तद्रिघयक समाधिके भेदोंका वर्णन क्यों नहीं क्रिया, 
| हे विचारणीय है ॥ ४५॥ 
...._ सम्बन्ध--इकतालीसवें सूत्रसे पैंतालीसवेंतक सम्पज्ञातसमाधिका भेद बतलाकर 
| _ अब उन सब प्रकारकी समाधियोंका सहेतुक दूसरा माप बतल्ाते हैं--- 
ता एव सबीज: समाधि: ॥ ४६ ॥ 
ता एब-वे सब-की-सब ही; सबीजः-सबीज; समाधिः:-समांथिं हैं। 
व्याख्या--निर्तितर्क और निर्विचार समांधियाँ निर्विकल्प होनेपर भी 
हि्धीज नहीं हैं, ये सब-की-सब सबीज समाधि ही हैं; क्योंकि इनमें बीजरूपसे 


छ्० पातखलयोगदर्शन 


के कौ #; और कक के: फट पे फेक: जंद ऊपर फ़ए की जे कह हरे की हैर और -कि- है जे जद जी है जि अँट औ के हे की! और जे औी कै क प्र की और के कै मै के की औ फ़ी है! के के है के कै के मे कि को है उदे औ कै के जे फे 


किसी-न-किसी ध्येय पदार्थकी विषय करनेवाली चित्ततृत्तिका अस्तित्व-स्रा 
रहता है। अतः सम्पूर्ण ब्ृत्तियोंका पूर्णतया निरोध न होनेके कारण इन 
समाधियोंमें पुरुषको कैवल्य-अवस्थाका लाभ नहीं होता ॥ ४६ | 
सम्बन्ध--वक्त चार प्रकारकी समाधियोंगेंसे निर्विचार समांधि ही सबसे श्रेष्ठ है, यह 
अंतिपादन करनेके लिये उसकी विशेष अवस्थाका फलसहित बर्णन करते हैं--- 
निर्विचारवैज्ञारच्ेउध्यात्मप्रसाद: । ४७ ॥ 


निर्विचारवैश्ारद्ये-निर्विचार समांधि अत्यन्त निर्मल होनेपर (योगीको); 
अध्यात्मप्रसाद:-अध्यात्पप्रसाद प्राप्त होता है । 

व्याख्या--निर्विच्चार समाधिके अभ्याससे जब योगीके चित्तकी स्थिति 
सर्वथा परिपक्त हो जाती है, उसकी समाधि-स्थितिमें किसी प्रकारका 
क्रिंचिन्मात्र भी दोष नहीं रहता (योग> १ | ४०) । उस संमय योगीकी बुद्धि 
अत्यन्त स्वच्छ--निर्मलछ हो जाती है (योगए ३ । ५) ॥ ४७ ॥ 

सम्बन्ध-- अतः-- 

ऋच्मम्भरा त्तत्र प्रज्ञा ॥| ४८ ॥॥ 

तत्र-उस समय (योगीकी) ; अज्ञा-बुद्धि; ऋद्तम्धरा-ऋतम्थरा होती है । 

व्याख्या--उस अबस्थामें योगीकी बुद्धि वस्तुके सत्य (असली) 
स्वरूपको ग्रहण करनेवाली होती है; उसमें संशय और भ्रमका लेश भी नहीं 
रहता ॥ ४८ ॥ 

सम्बन्ध--उक्त ऋतम्भरा प्रज्ञाकी विशेषताका वर्णन करते हैं-- 

श्रुतानुमानशभ्रज्ञाभ्यामन्यविषया विशोषार्थत्वात्‌ ॥ ड९ ॥ 

श्रुतानुमानपज्ञाध्यामंज" श्रवण और अनुमानसे होनेवाली बुद्धिकी अपेक्षा: 
अन्यविषया-इस नुद्धिका विषय भिन्न है; विशेषार्थत्वात्-वर्योंकि यह विशेष 
अर्थवाली है। 

व्याख्या--वेंद, श्ञासत्र और आप्त पुरुषके वचनोंसें वस्तुका सामान्य 


समाधिपाद-- १ क्क१ 


& ७ # ४ # # # # # # #&-हे है हे & # के के हे के है # 7 के कै के है ४ के फ के # ४८ + के कं 3. %े के और #  क कै कै केक हे कै कै कि हि हे कै कई "के केक के को हे के कै कक के. 


ज्ञान होता है, पूर्ण ज्ञान नहीं होता। इसी प्रकार अनुमानसे भी साधारण ज्ञान 
ही होता है । बहुत-सें सूक्ष्म पदार्थामें तो अनुमानकी पहुँच ही नहीं है। अतः 
बैद-शास्त्रोंमें किसी वस्तुके स्वरूपका वर्णन सुननेसे जो तद्बिषयक निश्चय होता 
है; वह श्रुतबुद्धि है; इसी प्रकार अनुमान (युक्ति) प्रमाणसे जो वस्तुके 
कारूपका निश्चय होता है, वह अनुमान बुद्धि है। ये दोनों प्रकारकी बुद्धि- 
धुत्तियाँ वस्तुके स्वरूपकों सामान्यरूपसे ही विषय करती हैं, उसके अज्ज- 
ऋत्यज्ञॉसहित उसका पूर्ण ज्ञान इनसे नहीं होता; किंतु ऋतम्भरा प्रज्ञासे वस्तुके 
इ॥रूपका यथार्थ और पूर्ण (अड्ढ-प्रत्यज्ञॉंसंहित) ज्ञान हो जाता है । अतः यह 
छत दोनों प्रकारकी बुद्धियोंसे भिन्न और अत्यन्त श्रेष्ठ है ॥ ४९ ॥ 
सम्बन्ध--इस क़्तस्भरा प्रज्ञाका और भी महत्व बतलाते हैं--- 

तज्ज: संस्कारोउन्यसंस्कारप्रतिबन्धी ॥ ५० ॥ 
लज्ज:-उससे उत्पन्न होनेवाला; संस्कार:-संस्कार; अन्यसंस्कार- 
गतिक्न्धी-दूसेरे संस्कारोंका बांध करनेवाल्ा होता है। 
. व्याख्या--मनुष्य जिस किसी भी वस्तुका अनुभव कस्ता है, जो कुछ 
क्रिया करता है, उन सबके संस्कार अन्तःकरणमें इकट्ठे हुए रहते हैं, इन्हींकों 
धास््रमें कर्माशय (योग० २। १२) के नामसे कहा है । ये ही मनुष्यको 
क्रमें भटकानेवाले मुख्य कारण हैं (योग० २ | १३); इनके नाशसे ही 

हा मुक्तिताभ कर सकता है। अतः उक्त बुद्धिका महत्त्व प्रकट करते हुए 
४? कहते हैं कि इस बुद्धिके प्रकट होनेपर जब मनुष्यको प्रकृतिके यथार्थ 
का भान हो जाता है; तब उसका ग्रकृतिमें और उसके कार्योमिं स्वभावसे ही 
घ हो जाता है | उस चैराग्यके संस्कार पूर्व इंकट्ठे हुए सब प्रकासके रागद्वेषमय 
ककरारोंका नाश कर डालते हैं (योग० २ ।२६;:३ | ४९-५०), इससे योगी 
जध ही मुक्तावस्थाके समीप पहुँच जाता हैं ॥ ५० ॥ 

3 सम्बन्ध--जब निर्बीज-समाधिरूप कैबल्य-अवस्थाका वर्णन करते हुए इस पादकी 
की करते हैं-- 


हर पातक्लयोगदर्शन 


और “कै जे औए कक के और है फे के कै ४८ के और औ + और की उके फ 'े जे और के हे ।मे जे जो. ।औ फऔ "के डे हे ही पड ओह पथ कट औ प उए खं कैर को पे को भए के हे एड को: कट डे को: पोए जो जे जए हक औऑ जद >हई पा 


तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्नि्बीजः समाधि: ।॥| ५१ ॥| 

तस्थ”-उसका; अपि-भी; निरोधे-निरोध हो जानेपर; सर्वनिरेधात- 
सबका निरोध हो जानेके कारण; निर्बीज:-निर्बीज; समाधि:-समाधि (हो 
जाती है) । 

व्याख्या--जब ऋतम्भरा प्रज्ञाजनित संस्कारके प्रभावसे अन्य सब 
ग्रकारकें संस्कारोंका अभाव हो जाता है, उसके बाद उस ऋतम्भरा जज्ञासे 
उत्पन्न संस्कारोंमें मी आसक्ति न रहनेके कारण उनका भी निरोध हो जाता हैं| 
उनका निरोध होते ही समस्त संस्कारोंका निरोध अपने-आप हो जाता है । 
अत्त: संस्कारके नीजका सर्वथा अभाव हो जानेसे इस अवस्थाका नाम निर्बीज- 
समाधि है | इसीको कैंजल्य-अवस्था भी कहते हैं (योग० ३:॥ ५०) ॥ ५१ ॥ 


खक-5 और की... अमजक 


3% श्रीपरमात्सने त्तमः 
साधनपाद-- २ 


सम्बन्ध -- पहले पादयें योगका स्वरूप, उसके भेद और उसके फलका संक्षेपरों 
कण किया गया। साथ ही उसके उपायभूत अभ्यास और नैराग्यका तथा ईश्वरप्रणिधान 
कहे दूसरे साधनोंका भी वर्णन किया गया; किंतु उसमें बतत्शयी हुई रीतिसे मि्नीजः 
ह्क्राए वहीं साधक ग्राप कर सकता है, जिसका अन्तःकरंण स्वधावसे ही झुरद्ध है एवं 
और धोगसाधनामें तत्पर है। अन्त: अब साधारण साथकोंके लिये क्रमशः अन्तःकरणकी 
हा रवक निर्बीज-समाधि प्राप्त करनेका उपाय बतल्लनेके लिये साध्षनमपाद नापक दूसरे 
॥ आरंप्प किया जाता है-- 
तप:ःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोग: ॥ ९ ॥ 
ई और ईश्वर-श्ारणागति-- 
; क्रियाद्योग:-क्रियायोग हैं | 
व्याख्या-- (१) तपं--अपने वर्ण, आश्रम, परिस्थिति और योग्यताक्रे 
स्वधर्मकां पालन केरना और उसके पालनमें जो शारीरिक या मानसिक 
+से-अधिक कष्ट प्राप्त हो, उसे सहर्ष सहन करना--इंसका नाम “तप' है। 
उपबास आदि भी इसीमें आ जाते हैं। निष्कामभावसे इस तपका पालन 
मनुष्यका अन्तःकरण अनाय्रास ही शुद्ध हो जाता है, यह गीतोक्त 
ही अज्ग हैं। 
(२) स्वाध्याय--जिनसे अपने कर्तव्य-अकर्तव्यका बोध हो सके, ऐसे 
शास्त्र, महापुरुषोंक लेख आदिका पठन-पाठन और भगवानके 3३% कार 
किसी नामका या गायत्रीका और किसी भी इष्टदेवताके मन्त्रका जप करना 
ज्ञाश्याय' है। इसके सिवा अपने जीवनके अध्ययनका नाम भी स्वाध्याय हैं। 


झड़ पातजझ्लयोगदर्शन 


कर के हे के कह के हे औ कफ: के के क और कफ है हे के की ऊँ आ के के के की अं के फ ऊ के के की फै के के के कक मे के है के के # है के के & के के के #& & # के के के औ # के के जर# अं जे हे के 


अतः साधकको प्राप्त विवेकके द्वारा अपने दोषोंकों खोजकर निकालते रहना 
चाहिये । 

(३) ईश्वर-प्रणिधान--ईश्वर्के शस्णापन्न हो जानेका नाम ईश्वर- 
प्रणिधान' है। उसके नाम, रूप, लीला, धाम, गुण और प्रभाव आदिका 
श्रवण, कीर्तन और मनन करना, समस्त कर्मोकों भगवान्‌के समर्पण कर देंना, 
अपनेकोी भगवानके हाथक़ा यन्त्र बनाकर जिस प्रकार वह नचावे, बैसे ही 
नाचना, उसकी आज्ञाका पालन करना, उसीमें अनन्य प्रेम कर्ना--ये सभी 
ईश्वर-प्रणिधानके अज् हैं। 

यद्यपि तप, स्वाध्याय और ईश्वर-प्रणिधान--ये तीनों ही यम, नियम 
आदि योगके अज्ञोंमें नियमोंके अन्तर्गत आः जाते हैं तथांपि इन तीनों 
साधनोंका विद्योष महत्त और इनकी सुगमता दिखलानेके लिये पहले 
क्रियायोगक्े नामसें इनका अलग वर्णन किया गया है॥ १ ॥ 

सम्बनन्ध--उपर्यक्ते क्रियायोगेका फल बंब्र॒लातें हैं--- 

समाधिभावनार्थ: क्लेशतनूकरणार्थश्ष ॥ २ ॥ 


समाधिभावनार्थ:- (यह क्रियायोग) समाधिकी सिद्धि करनेबाला; 
चअ- ओर; क्लेशतनूकरणार्थ:-अविद्यादि केशोंकों क्षीण करनेंबाला हैं। 

व्याख्या--उपर्युक्त क्रियायोंग अविद्यादि दोषोंकों क्षीण करनेबाला 
और समाधिकी सिद्धि करनेबाछा है अर्थात्‌ इसके साधनसे साधकऊ्ते 
अविद्यादि क्लेशोंका क्षय होकर उसको कैबल्य-अवस्थातक समाधश्चिकी प्राप्ति 
हों सकती है ॥ २ ॥ 

सम्बन्ध-- दूसरे सूत्रमें क्रियायोगका फल समांधिसिंद्धि और क्ेशोंका क्षय बतलाया 
गया; उनमेंसे समाधिके लक्षण और फलका वर्णन तो पहले पादमें हो चुका है; परंतु कैश 
कितने है. उनके नाम क्या हैं, ने किस-किस अवस्थामें रहते हैं. उनका क्षय कैसे होता 
है और उनका नाश क्यों करना चाहियें--इन सब बातोंका वर्णन नहीं हुआ। अए 
असक़नुसार इस प्रकरणका आरम्म करते हैं--- 


साधनपादू--२ शे५ 


ह%###७&#&#४# ४ ४ # # है के # के # मे हे के के के हे है कि कै भे है है मै औ के के के के के के के हो के के के कै है के के औ के के है के के की जे को. के की फेक के #। & ७ # कक ऊऔ के 


अविद्यास्मितारांगद्वेषाभिनिवेज्ञा: कछ्लेशा: ॥ ३ ॥ 
अविद्यास्मितारागद्वेघाभिनिवेज्ञा:-अविद्या, अस्मिता, राग, द्वेष और 
आिनिवेश (से पाँचों); क्लेशा:-केशा हैं। 

व्याख्या--ये अविद्यादि पाँचों ही जीवमात्रको संसारचक्रमें घुमानेवाले 

आहांद:खदायक हैं। इस कारण सूत्रकारनें इनका नाम 'क्लेश' रखा है। 
कितने ही टीकाकारोंका तो कहना है कि ये पाँचों केश ही पाँच प्रकारका 
है | कुछ इनमेंसे केवल अविद्या और विपर्ययवृत्तिकी ही एकता 
हैं; किंतु ये दोनों ही बातें युक्तिसंगत नहीं मालूम होतीं; क्योंकि 
गणवृत्तिमें विपर्ययवृत्तिका अभाव है, पर अविद्यादि पाँचों केश वहाँ भी 
किन रहते हैं । ऋतम्भरा प्रज्ञामें विपर्ययका लेश भी नहीं स्वीकार किया जा 
कविता, परंतु जिस अविद्यारूप क्लेशको द्रष्टा और दृश्यक्ते संयोगका हेतु माना 
जब है, वह तो वहाँ भी रहता ही है, अन्यथा संयोगके अभावसे हेयका नाश 
ज्रीकर साधकको उसी क्षण केवल्य-अवस्थाकी प्राप्ति हो जानी चाहिये थी। 
कि सिवा एक बात और भी हैं। इस ग्रन्थमें कैवल्य-स्थितिको प्राप्त सिद्ध 
हीक्कि कर्म अशुक्त और अकृष्ण अर्थात्‌ पुण्य-पापके संस्कारोंसे रहित माने 
(योग० ४ | ७) , इससे यह सिद्ध होता है कि जीवन्मुक्त योगीद्वारा भी 
त्रवश््य किये जाते हैं | तब यह भी मानना पड़ेंगा कि व्युत्थान-अवस्थामें 
श्रह कर्म करता है तो बिपर्यय-वृत्तिका प्रादुर्भाव भी स्वाभाविक होता है; 
के पाँचों ही वृत्तियाँ चित्तका धर्म हैं और व्युत्थान-अवस्थामें चित्त 
न रहता है, यह स्वीकार करना ही पड़ेगा। किंतु जीवन्पुक्त योगीमें 
हा भी रहती है, यह नहीं माना जा सकता, क्योंकि यदि अविद्या जर्तमान 
'ब्रह जीवन्मुक्त ही कैसा; इसीं तरह और भी बहुत-से कारण हैं (देखिये 
# ५।८ की टीका), जिनसे बिपर्यय ओर अविद्याकी एकता माननेमें 
आबश्तकी हानि होती है। अतः विद्वान्‌ सज्जनोंकों इसपर विचार करना 
जोकि | २ ॥ 


झ्र्द पातक्ललछयोगदर्डान 


कक फेंके जे औैलेऔऔजी केक जैजेऔ ले के के कै कै # ले है मै के कै ले मे ले से की मे के कैसे # मे कै के ले # कै के कै के # ४ मेज हे हे के के के # के के के 


सम्बन्ध--अब छ्लेश्मोंकी अवस्थाके भेद बतलांते हुए यह बात कहते हैं कि इन 

सबका मूल कारण अआविद्यारूप छलेडा है-- 
अविच्या क्षेत्रमुत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोट्राराणाम्‌ ॥ ४ ॥ 

ब्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम्‌-जो प्रसुप्त, तनुं, विच्छिन्न और उदार-- 
(इस प्रकार चार) अबस्थाओंमें (वर्तमान) रहनेवाले हैं एंबे; 
उत्तरेघाम-जिनका वर्णन (तीसरे सूत्रमें) अविद्यांके बाद किया गया है, उन 
(अस्मितादि चारों क्लेशों) का; क्षेत्रम-कारण; अविद्या>अविद्या है। 

व्याख्या-- (१) प्रसुप्त--चित्तमें विद्यमान रहते हुए भी जिस समय जो 
कैश अपना कार्य नहीं करता, उस समय उसे प्रसुप्त कहा जाता हैं। प्रकयकाल 
और सुपुप्तिमें चारों ही क्रेशोंकी प्रसुप्त-अबस्था रहती है। 

(२) तनु--क्लेशोंमें जो कार्य करनेकी शक्ति है, उसका जब योगके 
साथनोंद्वारा छाल कर दिया जाता है; तब वे हीन शक्तिवाले क्लेश 'तनु' 
कहलाते हैं। देखनेमें भी आता है कि ये राग-द्रेषादि केश साधारण मनुष्योंकी 


भाँति साधकोंपर अपना आधिपत्य नहीं जमा सकते अर्थात्‌ साधारण 


मनुष्योंकी अपेक्षा साधकोंपर उनका प्रभाव बहुत कम पड़ता है। 


(३) विच्छिन्न---जब कोई छ्लेंड्रा उदार होता है, उस समय दूसरा छ्लेद्ा दब |. 
जाता है, वह उसकी “विच्छिन्नावस्था' है, जैसे रागकी उदार-अवस्थाके क्षणमें | 


द्वेष दब जाता है और द्वेषकी उदार-अवस्थाके क्षणमें राग दबा रहता है | 


(४) उदार--जिस समय जो क्लेश अपना कार्य पूर्णतया कर रहा हो |. 


उस समय वही 'उदार' कहलाता है। 


उपर्युक्त पाँच छेशोंमेंसे अस्मितादि चार छ्लेशोंके ही प्रसुप्तादि चार 
अवस्थाभेद बतलाये गये हैं, अविद्याके नहीं; क्योंकि वह अन्य चारोंका कारण | | 


है, उसके नाशंसे सबका सदाके लिये समूल नाश हो जाता हैं ॥ ४ ॥ 
सम्बन्ध-- अब अविद्याका स्वरूप बतलाते है--- 


अनित्याशुचिदुःखानात्मसु नित्यशुचिसुखात्मख्यातिरविद्या ॥ ५॥ 


साधनपाद-- २ ३७ 


# हे ले # के के के के है के कै है है है है है कै है! है हे है हे हे के उड के के को औ औ कई है जे औ क है कौ के; औ औ ऊँ रे ही ही। औए है की एमी जी के को ये क ह: की और जे पं कै के कै की की. 


अनित्याशुचिदु:खानात्मसु>अनित्य, अपवित्र, दुःख और अनात्मामें; 
नित्यशुचिसुखात्मख्याति:-नित्य, पवित्र, सुख और आत्मभावकी अनुभूति; 
अविद्या- अविद्या' है। 

व्याख्या--इस लोक और परलोकके समस्त भोग और भोगोंका 
आयतन यह मनुष्य शरीर भी अनित्य है, इस बातको प्रत्यक्षादि प्रमाणोंद्वारा 
समझकर भी जिसके प्रभावसे मनुष्य उनमें नित्यत्वबुद्धि करके शाग-द्वेषादि कर 
छेता है, यह अनित्यमें नित्यकी अनुभूतिरूप अविद्या है। 

इसी प्रकार हाड़, मास, मज्जा आदि अपवित्र धातुओंके समुदायरूप 
अपने और स्त्री आदिके दरीरोंको प्रत्यक्षादि प्रमाणोंद्रारा अपवित्र समझते हुए 
शी जिसके कारण मनुष्य अपने शरीरमें पवित्रताका अभिमान करता है और 
की-पुत्र आदिके शरीरोंसे प्यार करता है, यह अपवित्रमें पविन्रकों अनुभूतिरूप 
अविद्या है | 

नैसे ही प्रंत्यक्षादि प्रमांणोंद्रारा विचार करनेपर सभी भोग दुःखरूप हैं--- 
बह बात तिचारशील साधककी समझमें आ जाती है (योग २। १७) । 
भी मनुष्य उन भोगोंको सुखदायक समझकर उनके भोगनेमें प्रवृत्त हुआ 
यही दुःखमें सुखकी अनुभूतिरूप अंविद्या हैं। 
यद्यपि यह बात थोड़ा-सा विचार करते ही समझमें आ जाती हैं कि जड 
२ आत्मा नहीं है तथापि मनुष्य इसीकों अपना स्वरूप माने रहता है, आत्मा 
से सर्वथा असद्भ और चेतन है---इस बातका अनुभव नहीं कर सकता, 
नाम आनात्मामें आत्मभावका अनुभूतिरूप अविद्या है। 
प्रत्यक्ष, अनुमान और आगम-प्रमाणसे वस्तुस्थितिका सामान्य ज्ञान हो 
विपर्ययवृत्ति नहीं रहती, तो भी अविद्याका नाश नहीं होता; इससे यह 
; होता है कि चित्तकी विपर्ययवृत्तिका नाम अविद्या नहीं है | ५ ॥ 
सम्बन्ध-- अब अस्मिताका स्वरूप बतलाते हैं-- 


दृग्दर्शनहाक्त्योरेकात्मतेवास्मिता ॥ ६ ॥ 


३८ पातज्जलयोगदर्शन 


अं # मे के के # 3 ४ #-# # # रू जे के 5 के के न्‍े के को के फेक # ऋ के के कं के के के और के के कै कि है के है। है। है # है के के है हीं ही है। कि की पक और फीकी औ # ॥ जे 


दृग्दर्शनशक्त्यो:-दुक्‌ू-शक्ति और दर्ड्धन-शक्ति इन दोनोंका; एकात्मता 
इब-"एकरूप-सां हो जाना; अस्मिता अस्मिता' है। 

व्याख्या--दुक्‌-शक्ति अर्थात्‌ द्राश--पुरुष और दर्शन-शक्ति अर्थात्‌ 
बुद्धि--ये दोनों सर्वथा भिन्न और विलक्षण हैं | द्रष्टा चेतन है और बुद्धि जड 
है। इनकी एकता हो ही नहीं सकती। तथापि अविद्याके कारण दोनोंकी 
एकता-सी हो रही हैं (योग० २ | २४) | इसीको द्राश और दृश्यंका संयोग 
कहते हैं। यही प्रकृति और पुरुषके स्वरूपकी उपलब्धिका हेतु माना गया हें 
(योग5 २। २३) । इस संय्रोगके रहते हुए, भी पुरुष और बुद्धिका भिन्न-भिन्न 
स्वरूप विचारके द्वारा और सम्प्रज्ञात-समाथिके द्वारा समझमें तो आता है; परंतु 
जबतक निर्बीज-समाधिद्वारा अविद्याका सर्वथा नाश नहीं कर दिया जाता, 


तबतक संयोगका अभाव नहीं होता है। इस कारण इनके शुद्ध स्वरूपका 


अनुभव नहीं होता (योग० ३ ३५) । अतः साधकको चाहिये कि तत्परतासे 
उत्साहपूर्वक योगसाधनमें रूगकर शीघ्र हीं अविद्याक्े नाश॒द्गवारा संयोगरूग 
अस्मिता नामक छलेशका नाश कर दे और कैंबल्य-स्थितिकों प्राप्त कर 
ले॥६॥ 
सम्बन्ध-- अब राग नामक छ्लैशका स्वरूप बतलाते हैं-- 
सुखानुशयी रागः ॥॥ ७ ॥ 
सुखानुशझयी-सुखकी प्रतीतिके पीछे रहनेबाला क्लैडा; राग:< राग' हैं) 


व्याख्या--प्रकृतिस्थ जीवकी जब कभी जिस किसी अनुकूल पदार्थ | 


सुखकी प्रतीति हुई है या होती है, उसमें और उसके निमित्तोंमें उसकी आसक्ति 
(प्रीति) हो जाती है, उसीको 'राग' कहते हैं। अतः इस राग नामक क्लेशको 
सुखकी प्रतीतिके साथ-साथ रहनेवाला कहा गया हैं ॥ ७ ॥ 

सम्बन्ध-- अब द्वेष नामक क्लेशका स्वरूप बतलाते हैं--- 


दुःखानुशयी छ्वेष: ॥ ८ ॥। 


दुःखानुशयी-दुःखकी प्रतीतिके पीछे रहनेवांला छेद; द्वेषः-'द्वेष' है। 


साधनपाद-- २ झ्ढ९ 


&# # # के # औ हैः # कै हे के है ऋ कै हे मे के हे फ # जे और जैए के ऋए ऋए अप ओर ॥थे :रे के के औ के के औ #। कै क के के अर के के के रे कै मे मे! जे है जी के और कौ कै! ही। है डे हे हेए हे. # औ पके जे 


व्याख्या--मनुष्यको जब कभी जिस किसी प्रतिकूल पदार्थमें दुःखकी 
प्रतीति हुई है या होती है, उसमें और उसके निमित्तोंमें उसका द्वेष हो जाता 
है; अतः यह द्वेषरूप क्वें़ा दुःखकी प्रतीतिके पीछे यानी साथ-साथ रहनेवाला 
है।॥ 2 ॥ 

सम्बन्ध-- अन अधिनिवेश नामक क्वैश्का स्वरूप नतलते हैं-- 


स्वरसवाही विदुषोडपि तथारूढोउभिनिवेश: ॥| ९ ॥ 


स्वर्सवाही-जो परम्पशगत स्वभावसें चला आ रहा है एवं; विदुष: अपषि 
ः मूढ़ोंकी भाँति विवेकशील पुरुषोंमें भी विद्यमान देखा जाता हैं, 
आह (मरणभयरूप क्लेश), अभिनिवेश्:- अभिनिवेद' है। 
व्याख्या--यह मरणभयरूप छ्लेश सभी प्राणियोंमें अनांदि कालसे 
'भाविक है; अतः कोई भी जीव यह नहीं चाहता कि मैं न रहूँ, सभी अपनी 
। चाहते हैं। एक छोटे-से-छोटा कीट भी मरणसे डरकर अपनी 
उपाय करता है। (इससे पूर्वजन्मकी सिद्धि होती है; क्योंकि यदि 
-दुःख पहले अनुभव किया हुआ नहीं होता तो उसका भय कैसे 
?) यह मरणभय जीबोंके अन्तःकरणमें इतना गहरा बैठा हुआ है कि 
जैसा ही विवेकशीलपर भी इसका प्रभाव पड़ता है, इसीलिये इसका 
'अभिनिवेज्ञ' अर्थात्‌ 'अत्यन्त गहराईमें प्रविष्ट' रखा गया है॥ ९ ॥ 
. सम्बन्ध--इन याँच प्रकारके फ्लेशोंको तनु अर्थात्‌ सूक्ष्म बना देनेका उपाय-- 
(धायोग' पहले बतला चुके । 'क्रियायोग 'के द्वारा सूक्ष्म किये हुए क्लेशोंका नाश किस 
करना चाहिये, यह नात अगले सूत्रमें बतत्वते हैं। 
ते प्रतिप्रसवहेया: सूक्ष्माः ॥| १० ॥ 


ते*वे; सूक्ष्मा:-सूक्ष्मावस्थाको प्राप्त (केश); ज्तिप्रसवहेयाः-चित्तको 
जपगी कारणमें विलीन करनेके साधनद्वारा नष्ट करनेयोग्य हैं। 
..._ व्याख्या--क्रियायोंग या ध्यानयोगद्वाग सूक्ष्म किये हुए क्लेशोंका नाश 


 च० पातज्जलयोगदर्शन 


३ कं फू के के है? कै कक हक कै पे ;े के हे # “हे 7 क की जो हैः को कै के कि को हैं है है; कै कि हे ही है फै कि हे है है है। है। कै है कै के है के के हो! है है मै है मै है है मै की हि है है 2ैए के 


निर्बीज समाधिके द्वारा चित्तकों उसके कारणमें विलीन कस्के करना चाहिये; 
क्योंकि क्रियायोग या ध्यानद्वारा क्षीण कर दिये जानेपर भी जो लेशमात्र क्लेश 
होष रह जाते हैं, उनका नाश द्रष्टा और दृह्यके संयोगका अभाव होनेपर ही 
होता है, उसके पहले कलेद्ञोंका सर्वथा नाश नहीं होता, यह भाव है ॥ १० ॥ 
सम्बन्ध-- अब छ्लेशोंकों क्षीण करनेका क्रियायोगसे अतिरिक्त दूसरा साधन 
बतल्ाते हैं--- 
ध्यानहेयास्तदवृत्तय: ॥ ११ ॥ 


लद्वृत्तय:-उन क्लेशोंकी (स्थूल) वृत्तियाँ; ध्यानहेयाः-ध्यानके द्वारा नाश 
करलनेयोंग्य हैं। 

व्याख्या--उन क्लेशोंकी जो स्थूल चृत्तियाँ हैं, उनका यदि पूर्लोक्त 
क्रियायोगके द्वारा नांश करके उन छ्लेशोंकों सूक्ष्म नहीं बना दिया गया हो तो 
पहले ध्यानके द्वारा उनकी स्थूल वृत्तियोंका नाश करके उनको सूक्ष्म बना लेना 
चाहिये, तभी निर्बीज-समाधिकी सिद्धि सुगमतासे हो सकेगी। उसके बाद 
निर्बीज-समाधिसे क्लेशोंका सर्वथा अभाव अपने-आप हो जायगा॥ ११॥ 

सम्बन्ध-- उपर्युक्त केश किस प्रकार जीवकें महान्‌ दुःखोंके कारण हैं; इस बातको 
स्पष्ट करनेके लिये अलग अकरण आएम्भ किया जाता है-- 


क्ेहमूलः कर्माशयो दृष्टादृछ्तजन्मवेदनीय: ॥ १२ ॥ 


क्लेशमूल:-क्रेडमूलक; कर्माशय:-कर्मसंस्कारोंका समुदाय; 
दृष्टादृष्टजन्मबेदनीय:-दृष्ट (वर्तमान) और अदृष्ट (भविष्यमें होनेबाले) दोनों 
प्रकारकें ही जन्मोंगें भोगा जानेवाला है। 

व्याख्या--कर्मेकि संस्कारोंकी जड़ उपर्युक्त पाँचों क्वेशा ही हैं। 
अबविद्यादि क्लेशोंके न रहनेपर किये हुए कर्मोसे कर्माशय नहीं बनता, बल्कि 
वैसे राग-द्वेषरहित निष्काम कर्म तो पूर्वसंचित कर्माशयका भी नाश करनेवाले 
होते हैं (गीता ४ | २३) । यही कलेशमूलक कर्मादय जिस प्रकार इस जन्ममें 


साधनपाद--२ 3 


& 8 हरे है # है # के के # मेक ऊे औ कि के कै के कं के के की क के के के ऊँ के की ही से औ क के क के औ हे कै के कफ के को # के हे कर के आह ऐ ऋ के के की अं के ॥ कक # हक | के कफ, 


छुःख देता है, उस प्रकार भविष्यमें होनेवाले जन्मोंमें भी दुःखदायक है। अतः 
क्ञाधककों इसकी जड़ काट डालनी चाहिये अर्थात्‌ पूर्वोक्त क्ेशोंकां स्र्वथा 
भ्ाद्ा कर देना चाहिये।। १२ ॥ 

सम्बन्ध--उस केमसाशयका फल कबंतक मिलता रहता है और वह क्या है, इसको 
छाए करते हैं--- 


सत्ति मूले तहिपाकों जात्यायुभोगा: ॥ १३ ॥। 


मूले सति-मूलके विद्यमान रहनेतक; तद्विपाके:ः-उस (कर्माशय) का 
रिणाम; जात्यायुभोगा:-पुनर्जन्म, आयु और भोग होता रहता है । 

व्याख्या--जबतक क्लेशरूप जड़ विद्यमान रहती हैं, तत्रतक इस कर्मकि 
कस्कार-समुदायरूप कर्माशयका बिपाक यानी परिणाम--बार-बार अच्छी- 
करी योनियोंमें जन्म होना, वहाँपर निश्चित आयुतक जीते रहकर फिर 
भरण-दुःखको भोगना और जीवनावस्थामें जो विवेकदृष्टिसे सभी दुःखरूप हैं, 
शसे भोगोंका सम्बन्ध होना--ऐसे तीन प्रकारका होता रहता हैं॥ १३ ॥ 

सम्बन्ध--वे जाति, आयु और भोगरूप परिणाम किस अकारके होते हैं, यह 
बत॒लाते हैं--- 

ते ह्वादपरितापफला: पुण्यापुण्यहेतुत्वात्‌ | १४ ॥ 


त्तेज्वे (जन्म, आयु और भोग) ; ह्वादपरितापफला:-हर्ष और शोकरूप 
'फ़लको देनेवाले होते हैं; पुण्यापुण्यहेतुत्वात-क्योंकि उनके पघुण्यकर्म और 
प्रापकर्म--दोनों ही कारण हैं । 

व्याख्या--जों जन्म पुण्यकर्मका परिणाम है, बह सुखदायक़ होता है 
और जो पापकर्मका परिणाम है, वह दुःखदायक होता है । इसी प्रकार आयुका 
जितना समय शुभकर्मका परिणाम है, उतना समय सुखदायक होता है और 
जितना पापकर्मका परिणाम है, उतना दुःखदायक होता है। बैसे ही जो-जो 
भोग अर्थात्‌ सांसास्कि मनुष्योंके, अन्य प्राणियोंके पदार्थोकि और क्रिया एज 


४२ परातख्जलयोगदर्शन 


# उं औ' हैए और के है आए हे जे के औऑ औए जे के औॉ जो कक औए हे हो को जे: को ।मे के के के के के हे है के! के हे कं कै # लि के औ के के के से डाई और कै औ के जे औ और और के जी और के कं ओ क जे के. 


परिस्थिति आदिके संयोग-वियोग पुण्यकर्मके परिणाम होच्ते हैं, वे हर्षप्रद होते 
हैं और जो पापकर्मकें परिणाम होते हैं, ने शोकप्रद होत्त हैं॥ १४ ॥ 

सम्बन्ध--यहाँ यह झड़ हो सकती है कि यदि यही कयत है तन तो जिसका 
परिणाम केवल दृःखप्रद फल (जन्म, आयू और भोग) हैं ऐसे कमशियक्ता ही उसके 
मूलसहित नाश करना उचित है । उसके साथ सुखप्रद क्माशियका नाझ करनेकी बात क्‍यों 
कही 2 इसफर कहते हैं--- 

परिणामतापसंस्कारदु:खैर्गुणवृत्तिविरोधात्यय_ दुःखमेत 
सर्व विवेकिनः ॥ १५ ॥। 

परिणामतापसंस्कारदु:खैः-परिणामंदुःख,. तापदुःख्व और संसस्‍्कार- 
दुःख--ऐसे तीन प्रकारके दुःख सबमें विद्यमान रहनेवेल कारण; च->ओऔर; 
गुणवृत्तिविरो धात-तीनों गुणोंकी वृत्तियोंमें परस्पर विरोध होनेके कारण; 
विवेकिन:-विवेकीके लिये; सर्वश्सब-के-सब (क्र्मफल); दुःखम 
एव-दुःखरूप ही हैं । 

व्याख्या-- (१) परिणामदुःख--जो “कर्मविपाक' भोंगकालमें स्थूल 
दृष्टिसे सुखप्रद प्रतीत होता है, उसका भी परिणाम (नत्वोजा) दुःख ही हैं। 
जैसे स्त्रीप्सड्के समय मनुष्यकों सुख भासता है; परंतु उसका परिणाम बल, 
वीर्य, तेज, स्मृति आदिका हास प्रत्यक्ष देखनेमें आता है, प्ऐेसे ही दूसरे भोगोंमें 
भी समझ लेना चाहिये ।* 

भोगोंको भोगते-भोगते मनुष्य थक जाता है, उन्हें भोगनेकी शक्ति उसमें 
नहीं रहती, परंतु तृष्णा बनी रहती है, इससे बह भोगरूप स्मुख भी दुःख ही है। 


# गौतामें भी कहा है--- 
विषयेच्दरियसंयोगाच्यत्तदगेड्मृतो पमम्‌ | 
पंरिणामे विषमिव त्तत्सुख्ल राजसं स्मृतम्‌॥ (१८ ॥ ३८) 
"जो सुख विषय और इन्द्रियोंके संयोगसें होता है, वह यद्यप्यि भोगकालमें अमृतके 
सदृश भासता है; परंतु परिणाममें निषके सदुद् है, इसलिये वह सुख राजस कहा गया है ।' 


साथनपाद--- २ डे 


हैं है # # हे # औ # कै कै है कह: है की जे हैए >है हि हे औैः #ए हऐे मै औै: के कै कहे की है कै # कै और औ औ को क औ है औ औ हर औं है है है मै हि कै हे औ फैए )ै की के है के हे है जे है औ कै के है कै है 


भ्रह भोगके अन्तमें अनुभव होनेवाला दुःख भी परिणाम-दुःखकी ही गणनामें है । 

इन्द्रियों और पदार्थेकिः सम्बन्धसे जब मनुष्यकों किसी भी प्रकासके 
भोगमें सुख़की प्रतीति होती है, तब उसमें राग---आसक्ति अबश्य हों जाती 
है। इसलिये वह सुख रागरूप॑ क्लेडासें मिला हुआ है । आसक्तिवज्ञ मनुष्य उस 
भोगकी प्राप्तिके सांधनरूप अच्छे-बुरे कर्मोका आरण्थ भी करेगा ही। 
भोग्यवस्तुओंकी ग्राप्तिमें असमर्थ होनेसे या विन्न आनेपर द्वेंष होना भी 
अवदर्यम्भावी है | इसके सिवा, प्राणियोंकी हिसाके बिना भोगकी सिद्धि भी 
नहीं होती | अतः शग, द्रेष और हिसादिका परिणाम अवश्य ही दुःख है | यह 
भी परिणाम-दुःखता है। 

(२) तापदुःख--सभी प्रकारके, भोगरूप सुख विनादशील हैं; उनसे 


| त्रियोग होना निश्चित है, अतः भोगकाल्में उनके विनाशकी सम्भावनासे भयके 


च्ब्ग्ग्ब्ब्ब्ज्ज 


कारण तापदु:ख बना रहता है। इसी तरह मनुष्थकों जो सुखकारक भोग ग्राप्त 
होते हैं वे सातिशाय ही होते हैं, अर्थात्‌ उसे जो कुछ प्राप्त है, उससे बढ़कर 
दूसरोंकों भी प्राप्त है यह देखकर वह ईष्यासे जलता रहता है। यह भी 


। तापदुःख है। तथा भोगकी अपूर्णतासे भी भोगकालमें संताप बना रहता है, 


आह भी तापदुःख है। 
(३) संस्कारदु:ख--जिन-जिन भोगोंमें मनुष्यकों सुखका अनुभव होता 
है, उस अनुभवके संस्कार उसके हृदयमें जम जाते हैं। जब उन भोग- 


सामग्रियोंसे उसका वियोग हो जाता है, तब वे संस्कार पहलेके सुखभोगकी 


स्मृतिद्वारा महान्‌ दुःखके हेतु हो जाते हैं | देखनेमें भी आता है कि जब किसी 
मनुष्यकी स्त्री, पुत्र, धन, मकान आदि भोगसामग्री नष्ट हो जाती है, तब वह 
उनको याद कर-करके रोता रहता है कि मेरी ख्री मुझे अमुक्त-अमुक प्रकारसे 
सुख देती थी, मेरे पास इतना धन था, में अपने धनसे स्वयं सुख भोगता था 
और लोगोंको सुख पहुँचाता था, आज मेरी यह दशा है कि मैं भिखारी होकर 
लोगोंसे सहायता माँगतां फिरता हूँ---इत्यादि | इसके सिवा, वे भोग-संस्कार, 


ड्ड पातझ्जलयोंगदर्शन 


3 है फै कै के कै कै कौ # के से है कै है कै कै मै मैं है के है है है कै कै: औ कै औे हो कै औ कै जैए हो कौ: कै कै मै हो को. है कै जी की के कै औ और हो कैए हैं कै है है कै की मै है के की है मे कै है कै के औे है 


भोगासक्तिकी वृद्धिमें कारण होनेसे जन्मान्तरमें भी दुःखके हेतु हैं। 

(४) गुणवृत्तिविशेध--गुणोंके कार्यका नाम गुणवृत्ति है, गुणोंके कार्यमें 
परस्पर अत्यन्त विरोध है। जैसे सत्त्तगुणका कार्य प्रकाश, ज्ञान और सुख है, 
तो तमोगुणका कार्य अन्धंकार, अज्ञान और दु:ख है। इस प्रकार इनके कार्योमें 
विरोध होनेके कारण दुविधा बनी रहती है; सुख-भोगकालमें भी शान्ति नहीं 
मिलती; क्योंकि तीनों गुण एक साथ रहनेवाले हैं। सुखके अनुभवकालमें 
सक्त्वगुणकी प्रधांनता रहते हुए भी रजोगुण और तमोगुणका अभाव नहीं हो 
जाता, अतः उस समय भी दुःख और शोक विद्यमान रहते हैं; इसलिये भी 
बह दुःख ही है। जैसे ध्यानकालमें और सत्सड्र करते समय संच््वगुणकीं 
प्रधानता रहती है, अतः सात्तिक सुख होता है, परंतु वहाँ भी सांसारिक 
स्फुरणा और तन्द्रा उस सुखमें विध्न कर देते हैं ऐसे ही अन्य कामोंमें भी समझ 
लेना चाहिये। 

उपर्युक्त परिणामदुःख, तापदुःख ओर संस्कारदुःख तथा गुणवृत्तियोंके 
बिरोधसे होनेबाले दुःखको विचारद्वारां विवेकी पुरुष समझता है | इस कारण 
उसकी दृष्टिमें संभी 'कर्मविषाक' दुःखरूप ही हैं अर्थात्‌ साधारण मनुष्य- 
समुद्राय जिन भोगोंकों सुखरूप समझता है, विवेकरीके लिये वे भी दुःख 
ही हैं* ॥ १५॥ 

सम्बन्ध--उपर्यक्त वर्णमसे यह सिद्ध हो गया है कि जन्म, आयु और भोगरूप 


# यह जात गीताके पाँचवें अध्यायके बराईसलें इलोकमें इस प्रकार कही 
गयी हैं-- 
थे हि संस्पर्दाजा भोगा दुःखयोनय एवं ते। 
आद्यन्तबन्तः कौन्तेय न तेषु समते बुघः॥ 
अर्थात्‌ इन्द्रिय और बिधयोंके संयोगसे उत्पन्न होनेबालें जितने भी भोग हैं, वे 
सब-के-सब दुःखोंके ही कारण हैं तथा सभी आदि और अन्तवाले हैं, अतः: बिनेकी मनुष्य 
उत्तमें नहीं रपता | 


साधनपाद-- २ ड्ज 


&& # # # # ८ # कट; कक फ उसे जे कक कर कहे और और के के को फ़र होर कं रे कै कै कह हल मै: हर हैए के फह पे # है जे ही फेक और जे और कफ हे मई जौ कै की हैः औ जो कै ज़ैए के # कै कौ कै. 


ही कर्म-बिपाक दुःखरूप हैं; इसलिये उनका सूल्सहित उच्छेद करना मनुष्यका कर्तव्य 
है। अतः अब उनको त्याज्य (नाश करनेयोग्य) बतल्शकर उनसे मुक्ति पानेका उपाय 
! ब्रशलाते हुए अगल्शा अ्रकरण आरम्भ करते है-- 

| हेय॑ दुःखमनागतम्‌ ॥ १६ ॥। 


ऐ अनागतम-जों आया नहीं है--आनेबाल्ा है वह; दुःखम-दुःख; 
' (नष्ट करनेयोग्य) है। 

व्याख्या--त्रर्तमान जन्मके पहले जो अनेक योनियोंमें दुःख भोगे जा 
बुक, वे तो अपने-आप समाप्त हो गये, उनके विषयमें कोई विचार नहीं करना 
॥ तथा जो वर्तमान हैं वे भी भोग देकर दूसरे क्षणमें अपने-आप लुप्त हो 
आयेंगे, उनके लिये भी उपायकी आवश्यकता नहीं है। परन्तु जो दुःख 
&भीतक प्राप्त नहीं हुए हैं, भविष्यमें होनेवाले हैं, उसका नाश उपायद्वारा 
-कर्तव्य है; इसलिये उन्हींकी 'हेय' बतल्लाया गया है॥ १६ ॥ 
सम्बन्ध-- जिसका नाश करना हो, उसके मूल कारणकों जाननेकी आवश्यकता है; 
मूल कारणके नाशसे ही उसका पूर्णतया नाश हो सकता है; नहीं तो वह पुनः उत्पन्न 
सकता हैं। अतः वक्त 'हेय'का हेतु (कारण) बतलाते हैं। 


द्रछ्दृर्ययों: संयोगो हेयहेतु: ॥ ९७ ॥ 


ब्रष्टदृह॒ययो:-द्राश और दूश्यका; संयोग:-संयोग; हेयहेतु:- (उक्त) 
हैयका कारण है। 

व्याख्या--ऊपर जो नाश करनेयोग्य आनेजाले दुःख बतलाये गये हें, 
हनका मूल कारण द्रष्टा और दृश्यका अर्थात्‌ पुरुष और ग्रकृतिका संयोग यानी 
ज्ाड-चेतनकी अ्न्थि है। अतः इस संयोगका नाश कर देनेसे मनुष्य सर्वथा 
हु/खोंसे निव॒त्त हो सकता है॥ १७॥ 
सम्बन्ध-- पूर्व सूत्रमें द्रष्ठ, दृढ्य और उनका संयोग--इन तीनके नाम आयें हैं, 


हममेंसे पहले दृह्यका स्वथाव, खरूप और अयोजन बतल्लते हैं--- 


डछ पातज्ञलयोगदर्शन 
'# के कै को! और रू एक पे की है की के कहे 'हे हमे हे की कहे के हे कहे को उह की के करे के जे हो और औ के ; ही औ को #% ऋ के औ फेज कर 2 # # अपने हक जे ही के के के ही मे हे जैक ओके डी कड़ी 


प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भ्रूतेन्द्रियात्मक॑ भोगापबर्गार्थ 
दृश्यम्‌ ॥ ९८ ॥ 
प्रकाशक्रियास्थितिशी लम्‌-प्रकाश, क्रिया और स्थिति जिसका स्वभाव 
है; भ्ूतेच्लियात्मसकम>भूत और इन्द्रियाँ जिसका (प्रकट) स्वरूप है; 
भोगापवर्गार्थमर (पुरुषके लिखे) भोग और मुक्तिका सम्पादन करना ही 
जिसका प्रयोजन है, ऐसा; दृश्यम€ूदृश्य है। 
व्याख्या--संत््व, रज और तम--ये तीनों गुंण और इनका कार्य जो 
कुछ भी देखने, सुनने और समझनेमें आता है, बह सब-का-सब दृह्यके 
अन्तर्गत है। सत्त्वगुणका मुख्य धर्म प्रकाश है, स्जोगुणका मुख्य ध्वर्म क्रिया 
(हलचल) है और तमोंगुणका मुख्य धर्म स्थिति अर्थात्‌ जडता और सुपुप्ति 
आदि है | इन तीनों गुणोंकी साम्यावस्थाको ही प्रधान या प्रकृति कहते हैं । यह 
सोख्यका मत है। अतः सब अवस्थाओंमें अनुगत तीनों गुणोंका जो प्रकाश, 
क्रिया और स्थितिरूप स्वभाव है, वही दुश्यका स्वभाव है। 
पाँच स्थूल भूत, पाँच तन्यात्रा, पाँच कर्मेन्द्रियाँ, पाँच ज्ञानेन्द्रियाँ एवं मन, बुद्धि 
और अहंकार--ये सब्र (तेईस तत्त्व) प्रकृतिके कार्य होनेसे उसके स्वरूप हैं | 
भोगासक्त पुरुषकों अपना स्वरूप दिखलाकर भोग प्रदास करना और 
, मुक्ति चाहनेवाले योगीकों द्राश्का स्वरूप दिखाकर मुक्ति प्रदान करना 
दृश्यका प्रथोजन है । द्रष्ठाकों उसका निज स्वरूप दिखा देनेके बाद इसका कोई 
प्रयोजन नहीं रहता, उस पुरुषके लिये यह अस्त (हुप्त) हो जाता हैं 
(२।२२) ॥ १८ ॥ 
सम्बन्ध--उक्त दृ़यके भेदोंका वर्णन अपने अन्‍्थकी परिभाषामें करते हैं--- 
विशेषाविशेषलिड्भमात्रालिड्रानि गुणपर्बाणि ॥ १९ ॥ 
विद्येषाविशेषलिड्रमात्रालिड्रानि-विशेष,. अविशेष,  लिड्गमात्र.. और 
अलिज्ज--ये चार; गुणपर्वाणि- (उपर्युक्त) सत्त्वादि गुणोंके भेद (अवस्थाएँ) हैं। 
व्याख्या-- (१) विदेष--पृथ्वी, जल, अग्नि, बायु और आकाश--ये 


साधनपाद-- २ डछ 


&># # ४ औ 3 हक के फेक सै थे हे हे कै है के के के है है अ के # है है औ हे कै औ है औ। कर हे अं के अे अ पे कह ऊ जी #औ के और! ४ के औए की आह कक ही 3 से के को के जे के के के जैक 


श्राँच स्थूल भूत तथा पाँच ज्ञानेन्द्रियाँ, पाँच कर्मेन्द्रियाँ और एक मन--इस 
श्रक्कार सब मिलकर सोलहोंका नाम 'विदेष' हैं। गुणोंके विशेष धर्मोकी 
अभिव्यक्ति (प्रकटता) इन्हींसे होती है, इसलिये इनको विशेष कहते हैं। 
प्लॉख्यकारिकामें इनका नाम विकार रखा है (सों० का० ३) । 

(३) अविद्येष---शब्द, स्पर्श, रूप, रस और गन्ध--ये पाँच तन्मात्राएँ, 
है, इन्होंकों सूक्ष्म महाभूत भी कहते हैं; क्योंकि ये स्थूल पद्ञ महाभूतोंकि 
करण हैं तथा छठा अहंकार जो कि मन और इन्द्रियॉंका कारण है, इन छहोंका 
ज्ा। 'अविशेष' हैं। इनका स्वरूप इन्द्रियगोचर नहीं हैं, इसलियें इनकों 
39विशेष' कहते हैं । 
रू (३) लिझ्लमात्र--छपर्युक्त बाईस तत्त्वोंका कारणभूत जो महत्तत्त्व है, 
; वर्णन उपनिषदोंमें और गीतामें बुद्धिके नामसे किया गया है, (कठ० 
9.।३। ९०; गीता १३ ७५) उसका नाम 'लि्ष्मात्र' हैं। इंसकी उपलब्धि 
सत्तामात्रसे हीं होती है, इस कारण इसको 'लिख्ञमात्र' कहते हैं । 
(४) अलिज्आड--मूल प्रकृति, (स्रों० का०) जो कि तीनों गुणोंकी 
|; मानी गयी है, महत्तत्त जिसका पहल्ल परिणाम (कार्य) है, उपनिषद्‌ 
॥ गीतामें जिसका वर्णन अव्यक्त नामसे किया गया है (कठ० १ | ३। ११; 
॥ १३ | ५) उसका नाम 'अलिड्ज' है | साम्यावस्थाको प्राप्त गुणोंके स्वरूपकी 
नहीं होती, इसलिये प्रकृतिको चिह्नतरहित (अ्यक्त) कहते हैं। 
इस प्रकार चार अवस्थाओमें विद्यमान रहनेवाले ये सत्त्वादि गुण हीं 
नामसे कहे गये हैं॥ ५९ ॥ 
सम्बन्ध-- अन द्रष्टके स्वरूपका वर्णन करते हैं--- 

ब्रष्टा दृश्षिमात्र: शुद्धोडपि प्रत्यथानुपशय: ॥ २० ॥ 
दृशिमात्र:-चेतनमात्र (ज्ञानस्वरूप आत्मा); द्रष्ठान्द्रण; शुद्ध: अपिज 
कप स्वभावसे सर्वथा शुद्ध (निर्विकार) है, तो भी; ज्त्ययानुपह॒स:- 
बब्ुझिके सम्बन्धसे) बुद्धिवृत्तिके अनुरूप देखनेवाला है। 


हट पातज्जलयोगर्दर्शन 


है कै औैए हैः कै "कै को कौ हैए औ जी है है औ क त़ी 'हि कै और और "है कै जी फौज हज औ 7 हर कह जे: ' उस # रे जे जज औ जे के को +औ जब आए के जो के सह के की ऑफ के जे औ 'ऑे औ के औ ऋ 


व्याख्या--कैवल चेतनमात्र ही जिसका स्वरूप है, ऐसा आत्मतत्त्व 
स्वरूपसे सर्वथा जुद्ध, निर्विकार है तो भी बुद्धिके सम्बन्धसे बुद्धिवत्तिके 
अनुरूप देंखनेवाला होनेसें 'द्रष्ठा' कहलाता है। 

वास्तवमें द्रष्टा पुरुष (आत्मतत्त्व) सर्वथा शुद्ध, निर्विकार, कूटस्थ, 
असझ् है तथापि इसका सम्बन्ध प्रकृतिके साथ अनादिसिद्ध अविद्यासे माना 
जाता है। जबतक उस अचिह्के नाछद्वारा यह प्रकृतिसे अलग होकर अपने 
असली स्वरूपमें स्थित नहीं हो जाता तंबतक बुद्धिके साथ एकताकों प्राप्त 
हुआ-सा बुद्धिकी वृत्तियोंको देखता रहता है और जबतक उनको देखता है 
तभीतक इसकी “द्रष्टा' संज्ञा है। दृह्यका' सम्बन्ध न रहनेपर द्रष्टा किसका ? 
फिर तो यह केबल चेतनमात्र, सर्वथा शुद्ध और निर्विकार हैं ही ॥ २० ॥ 

सम्बन्ध--दृड्य और द्रश्टके स्वरूपका वर्णन करनेके नाद अब दृश्यके स्वरूपकी 
सार्थकंताका प्रतिपादन करते हैं--- 


तदर्थ एव दृश्यस्थात्मा ॥| २१ ॥ 


दृश्यस्थर (उक्त) दृश्यका; आत्पानस्वरूप; तदर्थ: एव-"उस (द्रष्टा)के 
लिये ही है। 

व्याख्या--छक्त द्रष्टाको अपने दर्शनद्वारा भोग प्रदान करनेके लिये और 
द्रष्टके निज स्वरूपका दर्शन कशकर अपवर्ग (मुक्ति) प्रदान करनेके 
लिये--इस प्रकार पुरुषका प्रयोजन सिद्ध करनेके लिये ही दृश्य हैं। इसीमें 
उसके होनेकीं सार्थकता है। अठारहबें सूत्रमें दृश्यके लक्षणोंका वर्णन करते 
समय भी यही बात कही गयी है ॥ २१ ॥ 

सम्बन्ध-- पुरुषकों अपबर्ग ग्रदान कर देनेके बाद प्रकृतिका कोई कार्य शेष नहीं 
रहता, फ़िर उसका बना रहना निरर्थक है; अतः उसका अभाव हों जाना चाहिये; इसपर 
कहते हैं--- 

कृतार्थ प्रति नष्टमप्यनष्टे तदन्‍्यसाधारणत्वात्‌ ॥॥ २२ ॥ 


साधनपाद--- २ ह.%+ 


ह#&& ४ # -ै से #एे # ४ मे है हे कै हे के हे हे के को हे हो है को के अं हे के; के के ;े के 7; ,े वे हक कि के ही कै औ -ै को पे जी की को के हो की के औ की औ की है की थे हो के की कि हे 


कृतार्थम्‌ प्रति-जिसका भोग और अपवर्गरूप कार्य पूर्ण कर दिया, उस 
पुष्षके लिये; नष्टम>नाशको प्राप्त हुई अपि-भी (वह प्रकृति); अनष्टमर- 
शेर? नहीं होती; तत्‌ अन्यसाधारणत्वात्‌-क्योंकि दूसरोंके लिये भी बह 
आमान है । 

व्याख्या--प्रकृतिका प्रयोजन किसी एक हीं पुरुषके लिये भोग और 
3पवर्ग प्रदान करना नहीं है, वह तो सभी पुरुषोंक लिये समान है। अतः 
जिसका कार्य बह कर चुकी, उस कृतार्थ--मुक्त पुरुषके लिये उसकी 
शावइयकता न रहनेके कारण यद्यपि वह उसके लियें मष्ट हो जाती है, तो 
3 दूसरे सब जीवोंको भोग और अपवर्ग प्रदान करना तो होष है ही | इसल्ियें 
हुशका सर्वथा नाश नहीं होता, वह बिद्यमान रहती है | इससे यह बांत सिद्ध 
होती है कि प्रकृति परिणामी होनेपर भी अनांदि और नित्य है। यहाँ जो मुक्त 
आपके लिये उसका नष्ट होना बतक्लाया गया है, वह भी अदृझय होना ही 
आतलाया गया है; क्योंकि योगके सिद्धान्तमें किसी भी तस्तुका संर्बधा अभाव 
हीं माना गया है॥ २२ ॥ 

सम्बन्ध-- अब संयोगके स्वरूपका वर्णन करते हैं-- 

स्वस्वामिदवत्यो: स्वरूपोपलब्धिहेतु: संयोग: ॥ २३ | 
स्वस्वामिशकत्यो :-स्वशक्ति (प्रकृति) और स्वामिशांक्ति (पुरुष)--इन 
कक ; स्वसूपोपलब्धिहेतु:-स्वरूपकी प्राप्तिका जो कारण है, बह; संयोग: 

लैयोग' हैं। 

व्याख्या--दृश्यका स्वरूप द्रष्टाके हीं लिये है, यह बात पहले कह 
आये हैं, इसी भावको लेकर इस सूत्रमें पुरुषको प्रकृतिका स्वामी बतलाया है 
और प्रकृतिकों पुरुषका 'स्व' अर्थात्‌ अपना यानी अधिकृत पदार्थ कहा है| 
कस प्रकृतिके साथ पुरुषका सम्बन्ध उन दोंनोंके स्वरूपकों जाननेके लिये ही 
है, अतः उस दर्शन (ज्ञान) शक्तिसे जबतक मनुष्य इस प्रकृतिके नाना 
ऋपोंकों देखता रहता है, तबतक तो भोगोंकों भोगता रहता है। जब इनके 


प्र पात्त्ललयोगदर्शन । 


कह जे कैफ जे के को जे के के के कफ कफ के के हे हे हे पे के के) ४६४ # जे है के के उसे कई हरे को उसे कै कै के औ क के फेम 8 कै # हे को गे जे के औ कै है है की की के से हो ही के है के | 


दर्शनसे विरक्त होकर अपने स्वरूप-दर्शनकी ओर झाँकता है, तन स्वरूपका दर्शन हो 
जाता है (योग> ३। ३५) । फिर सैयोगकी कोई आवश्यकता न रहनेसें उसका 
अभाव हो जाता है | यही पुरुषकी 'कैवल्य' अवस्था है (योग ३ | ३४) ॥ २३ ॥ 
सम्बन्ध--अंब उक्त संयोगका कारण बतलाते हैं--- 
ततस्य हेतुरविद्या ॥ २४ड ॥ 


तस्थ-उस संयोगका; हेतु:-कारण; अविद्या-अविद्या है। 

व्याख्या--सर्व था निर्विकार असड़ चेतन पुरुषका जो यह जड प्रकृतिके 
सांथ सम्बन्ध है यह अनादिसिद्ध अविद्यासें ही है, वास्तवमें नहीं है । 

यहाँ अविद्या विपर्ययवृत्तिका नाम नहीं है, किंतु अपने स्वरूपक्े 
अनादिसिद्ध अज्ञानका नाम अंविद्या है। इसीलिये अपने स्वरूपक्ते ज्ञानसे | 
इसका नाश हो जाता है और उसके बाद प्रयोजन न रहनेपर बह ज्ञान भी शान्त 
हो जाता है। यही पुरुषका 'कैवल्य' है ॥ २४ ॥ 

सम्बन्ध-- अब कारणसहित संयोगके अभावसे सिद्ध होनेवाले सर्बथा 
दुः/खनाशरूप 'हान'का वर्णन करते हैं--- 

तदभावात्संयोगाभावो हान॑ तददुडो: केवल्यम ॥।| २५ ॥ 


तलदभावात-उस (अविद्या) के अभावसे; संयोगाभाव:-संयोगका अपाव 
(हो जाता है, यही); हानमः'हान' (पुनर्जन्मादि भावी दुःखोंका अत्यन्त अभाव) 
है (और); तत्‌-बही; दृशें:5चेतन आत्माका; कैवल्यम-कैवल्य' है । 

व्याख्या--जब आत्मदर्शनरूप ज्ञानसे अविद्याका यानी अज्ञानका 
सर्वथा अभाव हो जाता है,. तब अज्ञानजनित संयोगका भी अपने-आप 
अभाव हो जाता है, फिर पुरुषका प्रकृतिसे कोई सम्बन्ध नहीं रहता और उसके 
जन्म-मरण आदि सम्पूर्ण दुःखोंका सदाके लिये अत्यन्त अभाव हो जाता है 
तथा पुरुष अपने स्वरूपमें स्थित हो जाता है--यही उस्रका कैवल्य अर्थात्‌ 
सर्वथा अकेलापन है॥ २५॥ 


साधनपाद--२ ण्श 


8 #& ७०४ ३ # # # हे # # से है के # है ले के कै कै कै ही है के के है औ है हे कै के कै मे के के के कै जो हे की के और के के औ कै है उि की जै की और औै औ फै जै ह़े के है जे है पके ही -के हे 


सम्बन्ध-- अब वक्त दुःखोंके अत्यन्त अभावरूप 'हान का उपाय बतंत्शते हैं -- 
विवेकख्यातिरविप्ठवा हानोपांय: ॥ २६ ॥। 

अविप्लनवाननिश्वल. और निर्दोष; विवेकख्याति:-विवेकज्ञान; 
कीनोपाय:- (उक्त) 'हान'का उपाय हैं। 

व्याख्या--प्रकृति तथा उसके कार्य-बुद्धि, अहंकार, इन्द्रियाँ और 
ह२--इन सबके यथार्थ स्वरूपका ज्ञान हो जानेसे तथा आत्मा इनसे सर्व॑था 
शिन्न ओर असड़ है, आत्माका इनके साथ कोई सम्बन्ध नहीं है, इस प्रकार 
शुष्षप्रके स्वरूपका यथार्थ ज्ञान हो जानेसे जो प्रकृति और पुरुषके स्वरूपका 
कलग-अलग यथार्थ ज्ञान होता है, इसीका नाम 'विवेक़ज्ञान' है (योग 
है | ५४) | उस समय चित्त विवेकज्ञानमें निमम्म और कैंवल्यके अभिमुख 
कहता है। यह ज्ञान जन्न समाधिकी निर्मछता--स्वच्छता होनेपर पूर्ण और 
जिशल हो जाता है, उसमें किसी प्रकारका भी सर नहीं रहता (योग 
%। ३१५), तन वह अविप्लेव विवेकंज्ञान कहलाता है। ऐसा विवेकज्ञान ही 
ः खोंके अत्यन्त अभावरूप मुक्तिका उपाय है। इससे संसारके बीज 
#विद्यादि क्रेशोंका और समस्त कर्मोका सर्वथा अभाव हो जाता हैं (योग० 
| ३०) । उसके बाद चित्त अपने आश्रयरूप--महत्तत्व आंदिके सहित 
कारणमें विलीन हो जाता हैं तथा प्रकृतिका जो स्वाभात्रिक परिणाम-क्रम 
, वह उसके लिये बंद हो जाता है (योंग० ४ | ३२) ॥ २६ ॥| 

सम्बन्ध--3क्त विवेकज्ञानके समय साधककी बुद्धि किस अकारकी होती है, यह 
बालाते हैं-- 
तस्य सप्नधा प्रान्तभूमि: प्रज्ञा ॥| २७ ॥ 

तस्य-उठस (विवेवज्ञानप्राप्त) पुरुषकी; सप्तथानसात प्रकारकी; 
पानतभूमि:-अन्तिम स्थितिवाली; प्रज्ञानबुद्धि (होती है) । 

व्याख्या--जब निर्मल और अचल विवेकख्यांतिके द्वारा योगीके 
वित्तका आवरण और मल सर्वथा नष्ट हो जाता है (योग० ४ | ३५) उस 


प्र पातजझ्ललयोगदर्शन | 


मी रद के हे के हे है हर औे को के हे कि जेए ऊँ उी एप जोए को कि एड जेट औ पे जे हो औ के के को जे जी गण हे के डे े उे को फ की औए है के हमे को के के कहे जे की की कि के के के की से के हे के जी कक #. | 


॥ 
| 


समय उस चित्तमें दूसरे सोसारिक ज्ञानोंका उदय नहीं होता। अतः सात 
ग्रकारकी उत्कर्ष अबस्थाचाली प्रज्ञा (बुद्धि) उत्पन्न होती है । उनमें पहली चार | 
प्रकारकी त्तो कार्यविमुक्तिकी झीतक हैं, इस कारण जे 'कार्यविमुक्तिप्रज्ञा' 
कहलाती हैं और अन्तकीं तीन चित्तविमुक्तिकों झोतक हैं, इस कारण उनका 
नास "चित्तबिमुक्तिप्रज्ञा' है। 

कार्यविमुक्तिप्रज्ञा यानी कर्तव्यशूत्य अवस्थाके चार भेद इस प्रकार हैं--- | 

(१) ज्ञैयशुन्य अवस्था--जो कुछ जानना था जान लिया; अब कुछ भी 
जानना शेष नहीं रहा अर्थात्‌ जितना गुणमय दुशुय है (योगर २। १८, १९), 
वह सब अनित्यं और परिणांमी है यहं पूर्णतया जान लिया। 

(२) हेयशून्य अवस्था--जिसका अभाव करना था, उसका अभाव 
कर दिया; अर्थात्‌ द्रश्ट और दृश्यके संयोगका, जो कि हेयका हेतु है, अभात 
कर दिया, अब कुछ भी अपाव करनेयोग्य शेष नहीं रहा। 

(३) प्राप्यप्राप्त अवस्था--जों कुछ' प्राप्त करना था, प्राप्त कर लिया 
अर्थात्‌ समाधिद्वारा केवल अवस्थाकी प्राप्ति हो चुकी; अतः अब कुछ भी प्राप्त 
करना शोष नहीं रहा | 

(४) चिकीर्षाशुन्य अवस्था--जो कुछ करना था, कर लिया अर्थात 
हानका उपाय जो निर्मल और अचल विवेकज्ञान है, उसे सिद्धू कर छिया, 
अब और कुछ करना होष नहीं रहा। 

चित्तंबिमुक्तिप्रज्ञाके तीन भेद इस प्रकार हैं--- 

(१) चित्तकी कृतार्थता--चित्तनें अपना अधिकार 'भोग और अपबर्ग' 
देना पूरा कर दिया, अब उसका कोई प्रयोजन शोष नहीं रहा | 

' (२) गुणलीनता--चित्त अपने कारणरूप गुणोंमें छीन हो रहा है 
क्योंकि अब उसका कोई कार्य शेष नहीं रहा | । 

(३) आत्मस्थिति--पुरुष सर्वथा गुणोंसि अतीत होकर अपने स्वरूपमे 
अचल भावसे स्थित हो गया | | 


साधनपाद--२ परे 


8७ ७ # है # # कं के फेक के के कं एके आ के के % % # | कै # ऊ ऊ ऊे ऊं को के से कै कफ के के कै के औ के के जे जी के के जे को के के कि फै के कै > के जो जे और थे के जे जे के 


इस सात प्रकारकी प्रान्तभूमिप्रज्ञाकों अनुभव करनेवाला योगी कुशल 
(भीवन्मुक्त) कहलाता हैं और चित्त जब अपने कारणमें लीन हो जाता हैं, 
ज्ंक्ष भी कुशरू (बिदेहमुक्त) कहलाता है।॥ २७ ॥ 

सम्बन्ध--अब वक्त निर्मल विवेकज्ञानकी आप्तिका उपाय बतल्लते हैं-- 
औगाड़ानुष्ठानादशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिराविवेकख्याते: ॥ २८ ॥ 
. योगाज़ानुष्ठानात्‌-योंगके अज्गका अनुष्ठान करनेसे; अशुद्धिक्षये- 
कशुद्धिका नाश होनेपर; ज्ञानदीप्लिः"ज्ञानका प्रकाश; आविवेकख्याततेः- 
लिबेकख्यातिपर्यन्त हो जाता है। 
. व्याख्या--आगे बततलाये जानेवाले योगके आठ अज्ञौंका अनुष्ठान 
करनेसे अर्थात्‌ उनको आचरणमें लानेसे चित्तके मलक़ा अभाव होकर वह 
आर्धथा निर्मल हो जाता है, उस समय योगीके ज्ञानका प्रकाश विवेकर्यातितक 
कं जाता है अर्थात्‌ उसे आत्माका स्वरूप, बुद्धि, अहंकार और इच्द्रियोंसे 
न था भिन्न प्रत्यक्ष दिखलायी देता है ॥ २८ ॥ 
सम्बन्ध--उक्त योगाज्ञेके नाम और उनकी संख्या बतलातें हैं-- 
यमनियमासनप्राणायामश्नत्याहारधारणाध्यानसमा धयो 5 


॥ २९ ॥॥ 

यमनियमासनध्राणांयामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधय भच्यम, नियम, 

, प्राणायाम, ग्रत्याहार, धारणा, ध्यान और समाधि; अष्टौ-ये आठ; 

- (योगके) अड् हैं। 

._ व्याख्या--इन आठोंके लक्षण और फलोंका वर्णन अगले सूत्रोमें स्वयं 

कीकारने ही किया हैं, अतः यहाँ विस्तागकी आंब्रइंयकता नहीं है।| २९ ॥ 
सम्बन्ध-- पहले यमोंका वर्णन करते है- 
अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमा: ॥ ३० ॥ 
अहिंसासत्यास्तेयत्रह्मचर्यापरिंप्रहा:-अहिसा, सत्य, अस्तेय (चोरीका 


ः पातज्ललथोगदर्शन 


#&# कक >> >ू के संत जे; के # अं अं औ औ +ट के कक के के कह के # # हे है अप. के के जे को है के हे कै औ मै. मै कै औ कै है जे के के मे कै के ही है हे कै है है कै के है ४५5 


अभाव) , ब्रह्मचर्य और अपरिग्रह (संग्रहका अभात्र) --ये पाँच; यमा:-यम हैं। हे 
व्याख्या-- (६) अहिसा--मन, बाणी और झरीरसें किसी ग्राणीवा | 

कभी किसी प्रकार किंचिन्मात्र भी दुःख न देना 'अहिंसा' हैं, परदोष-दर्शनका | 

सर्वथा त्याग भी इसीके अन्तर्गत हैं। | 

(२) सत्य--इन्द्रिय और मनसे प्रत्यक्ष देखकर, सुनकर या अनुमान 
करके जैसा अनुभव किया हो, ठीक बैसा-का-वैसा ही भाव प्रकट करने॥| 
लिये प्रिय और हितकर तथा दूसरेंकों उद्वेश उत्पन्न न करनेवाले जो बचन बोः 
जाते हैं, उनका नाम॑ 'सत्य है। इसी प्रकार कपट और छलरहित व्यवहार 
नाम सत्यव्यवहार समझना चाहिये । 

(३) अस्तेय--दूसरेंके स्वत्वका अपहरण करना, छलसे या आः 
किसी उपायसे अन्यायपूर्वक अपना बना लेना 'स्तेय' (चोरी) है, इस 
सरकारकी टैक्‍्सकी चोरी और घूसखोरी भी सम्मिलित है; इन सब प्रकार 
चोरियोंके अभावका नाम 'अस्तेय' है। 

(४) ब्रह्मचर्य--मन, वाणी और झारीरले होनेवाले सब प्रकार 
मैथुनोंका सब अवस्थाओंमें सदा त्याग करके सब प्रकारसे नीर्यकी रक्षा कर 
“ब्रह्मचर्य' हैं।# अतः साधककों चाहिये कि न॑ तो कामदीपन करनेवा 
पदार्थोका सेवन करे, न ऐसे दृद्दयोंकों देंखें, न ऐसी बातोंको सुने, न । 
साहित्यको पढ़े और न ऐसे विचारोंकों ही मनमें लावे तथा स्ल्रियोंका और 
आसक्त पुरुषोंका संग भी ब्रह्मचर्यमें बाधक है, अतः ऐसे संगसे * 
सावधानीके साथ अलग रहे। 

(५) अपरिस्रह--अपने स्वार्थक लिये ममतापूर्वक धन, सम 


& कर्मणा. मनसा बाचा सर्वॉवस्थासु सर्वदा। | 
सर्वत्र मैथुनत्यागी ब्रह्मचय॑ प्रचक्षते ॥ 
(गरुड० पूर्व आचार० २३८ | ५ 


साधनपाद--- २ प्‌ 


३8७ # » है है हे! हैः हि खै कै के औ के के कै कै जए #९ के के + के के कै के के के के कै जे के हैं के हैं के कै के के कं केक औ औ ओ ही क कफ आ आ # कं के ॥ के कै ऋ 9 जे | #. 


भोग-सामग्रीका संचय करना 'परिग्रह' है, इसके अंभावका नाम 
' है ॥ ३० ॥ 

सम्बन्ध--चक्त यंमोंकी सबसे ऊँची अवस्था बतलातें हैं--- 
जातिदेशकालसमयानवच्त्ज्ञा: सार्वभोमा महाव्रतम्‌ ॥ ३९ ॥ 


जातिदेशकालसमयानबच्छिनज्ना:- (उक्त यम) जाति, देश, कारू और 
विपित्तकी सीमासे रहित; सार्वभौमाः-सार्वभौस होनेपर; महात्रतम्‌-महात्रत 
| जाते हैं। 
व्याख्या--उक्त अहिंसादिका अनुष्ठान जब सार्वभौम अर्थात्‌ सबके 
, सब जगह और सब समय समानभावसे किया जाता हैं, तब्र ये महात्रत 
जाते हैं । जैसे किसीने नियम लिया कि मछलीके सिवा अन्य जीबोंकी हिंसा 
|| करूँगा तो यह जांति-अवछिन्न अहिंसा है, इसी तरह कोई नियम छे कि 
जीर्थीगें हिंसा नहीं करूँगा तो यह देश-अचछिन्न अहिंसा है। कोई यह 
| करे कि मैं एकादशी, अमाबास्या और पूर्णिमाकों हिंसा नहीं करूँगा तो 
* च्छत्न अहिंसा है। कोई नियम करे कि मैं विवाहके अबससके 


प्रितसे सम्बन्धित) अहिंसा है। इसी प्रकार सत्य, अस्तेय, त्रह्मंचर्य और 
शैग्रहके भी भेद समझ लेने चाहिये | ऐसे यम त्रत तो हैं, परंतु सार्वभौम 
निंक्रे कारण महात्रत नहीं हैं । उपर्युक्त प्रकारका प्रतिबन्ध न लगाकर जब 
के साथ सब देशोॉमें सदा-सर्वदा इनका पालन किया जाय, किसी 
पे इनमें शिथिलता आनेका अवकाश न दिया जाय, तब ये 
शप होनेपर 'महात्रत' कहलाते हैं॥ ३५ ॥ 

आम्मन्ध-- यमोंका वर्णन करके अब नियमोंका वर्णन करते हैं--- 


जौचसंतोषतप:स्वाध्यायेश्ररप्रणिधानानि नियमा: ॥ ३२ ॥ 
शौचसंतोषतप:स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि-शौच, संतोष, तप, स्वाध्याय 


| ॥08 | प्रा० यो० द० ३ 


ष्च्द पातज्जलयोगदर्शन 


कह ३0" ह हक ही के हर कक “के पे आज फट को +# जे और फट ॥ए #ए ४ | फुरे क एक की जैए के: की और # के है: है। फेरे और है: कै की )कि मै की के हो -ी ही के ही टिकी के कै है है कि की जे है है जे 


और ईश्वर-शरणागंति-- (ये पाँच); निध्यमाः-नियम हैं। 

व्याख्या-- (१) शौच--जल, मृत्तिकादिके द्वारा शरीर, वस्त्र और 
मकान आदिके मलको दूर करना बाहरकी शुद्धि है, इसके सिव्रा अपने 
बर्णाश्रम और योग्यताके अनुसार न्यायपूर्वक धनकों और द्वरीरनिर्वाहके लिये 
आवंद्यक अन्न आदि पबित्र वस्तुओंको आप्त करके उनके द्वारा शास्त्रानुकूल 
शुद्ध भोजनादि करता तथा सबके साथ यथायोग्य पवित्र बर्ताव करना--्यह 
भी बाहरी शुद्धिकें ही अन्तर्गत है। जप, तप और शुद्ध विचारोंके द्वारा एंव 
मैत्री आदिकी भावनासे अन्तःकरणक्रे राग-द्वेषघांदि मलोंका नाश करना 
भीतरकी पवित्रता है। 

(२) संतोष--कर्तव्यक्र्मकका पाछन करते हुए उसका जो कुछ परिणाम 
हो तथा प्रारब्धके अनुसार अपने-आप जो कुछ भी प्राप्त हो एवं जिस अचस्था 
और परिस्थितिमें रहनेका संयोग प्राप्त हो जाय, उसीमें संतुष्ट रहना और किसी 
प्रकारकी भी कामना या तृष्णा न करना 'संतोष' हैं । 

(३) तप, (४) स्वाध्याय और (५) ईश्वर-प्रणिधान--इन तीनोंकी 
व्याख्या क्रियायोगके चर्णनमें कर चुके हैं (देखिये योग० २ | १ की व्याख्या) , 
उसी प्रकार यहाँ भी समझ लेना चाहिये ॥ ३२ ॥ 

सम्बन्ध--यम-मिय्मोंकि अनुष्ठानमें विप्न उपस्थित हीनेपर उन विश्ोंकों हटानेका 
उपाय बताते हैं--- 

वितर्कबाधने ग्रतिपक्षभावनम्‌ ॥ ३३ ॥| 
ब्रितर्कजआाधने-जब वितर्क (यम और नियमोंके विरोधी हिसादिके भाव) 
यम-नियमके पालनमें बाधा पहुँचावें तब; प्रतिपक्षभावनम-उनके प्रतिपक्षी 
विचारोंका बारम्बार चिन्तन करनों (चाहिये) | 

व्याख्या--जब कभी संगदोषसे या उभ्न्यायपूर्वक किसीके द्वारा सताये 
जानेपर बदला लेनेके लिये या अन्य किसी भी कारणसे मनमें अहिंसादिके 
विरोधी भांव बाधा पहुँचावें अर्थात्‌ हिंसा, झूठ, चोरी आदियें प्रवृत्त होकर 


साधनपाद--- २ णछ 


७ ७ # '# # # औ # कै ेे को कक अे है जैे कौ को जे ही तह की के के की के की की और कै कि की मैए कै है। ही है है औै है #? कै है है औ ही हे। के है की ओके फै के की की की के के औ ही है है लि लि केक 


हंम-नियमादिका त्याग कर देनेकी परिस्थिति उत्पन्न कर दें तों उस समय उन 
धी विचारोंका नाश करनेके लिये उन विचारोंमें दोषदर्शनरूप प्रतिपक्षकी 
करनी चांहिये॥ ३३ ॥ 
सम्बन्ध-- इस दोषदर्शनरूप अतिपक्षभावनाका ही अगले सूत्रोंसें वर्णन करते हैं-- 
वित्र्का हिंसादयः कृतकारितानुमोदिता लो भक़ोध- 
प्रो मृदुमध्याधिमात्रा दुःखाज्ञानानन्तफला इति 
च्रतिपक्षभावनम्‌ ॥। ३४ ॥ 
हिंसादय:- (यम और नियमोंके विरोधी) हिसा आदि भाव; वितर्का:< 
तर्क कहलाते हैं; (वे तीन प्रकारके होते हैं--- ) कृत्तकारितानुमोदिता:-स्वयं 
क्रिये हुए, दूसरोंसे करनाये हुए और अनुमोदन किये हुए; ल्ोभक़ोधमोह- 
र्धका:-इनके कारण लोभ, क्रोध और मोह हैं; मृदुपध्याधिमात्राः-इनमें भी 
कई छोटा, कोई मध्यम और कोई बहुत बड़ा होता है; दुःखाज्ञानानन्तफला:- 
है दुःख और अज्ञानरूप अनन्त फल देनेवाले हैं; इति-इस प्रकार (विचार 
ही); प्रतिपक्षभावनमरप्रतिपक्षकी भावना है। 
व्याख्या--स्वयं किये हुए, दूसरोंसे करवाये हुए, दूसरोंको करते 
ब्रकर अनुमोदन किये हुए---इस तरह तीन प्रकारसे होनेवाले हिंसा, झूठ, 
और व्यभिचार आदि अवगुण, जो कि यम-नियमोंके विशेधी हैं, उनका 
पवितर्क' है। ये दोष कभी लोभसे, कभी क्रोधसे और कभी मोहसे एवं 
क्री छोटे रूपमें, कभी सध्यम और कभी भर्यंकसरूपमें साधकके सामने 
_अपस्थित होकर उसे सताते हैं। उस समय साधकको सावधान होकर विचार 
. करना चाहिये कि ये हिंसादि दोष महान्‌ हानिकारक और नस्कमें ले जानेवालें 
त हैं, इनका परिणाम अनन्तकालतक बास्म्बार दुःख भोगना और अज्ञानके वशमें 
. ह्ौक़र शूकर-कूकर आदि मूढ़ योनियोंमें पड़ना है, अतः इनसे सर्वथा दूर 
इहकर दृढ़तापूर्वक यम-नियमोंका पालन करते रहना चाहिये। इस प्रकारके 
भिचारोंको बारम्बार करते रहना ही 'प्रतिपक्षकी भावना' है॥ इ४॥ 


पट पातज्ञलूयोगदर्शन 


ऑफ सैंजैजैऔी #ैक कै जे आज 0 कक के | ४ ४४ ७ 3 ऊंजे- ४ ४३ आफ ॥ औक के क के ओके के के के को की फेक के # कै के औ के के के कै औ की औ के के के के के 


सम्बन्ध-- इस प्रकार यम-नियमोंके विरोधी हिंसादिकों हटानेका उपाय उसमें दोष 
देखना बतत्शकर अब यम-नियमोंमें प्रीति उत्पन्न करनेके लिये उनके पालनका भिन्न-भिन्न 
फल बत्तलाते हैं--- 

अहिसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधों वैरत्याग: ॥ ३५ ॥॥ 

अहिंसात्नतिष्ठायाम्‌- अहिंसाकी दूढ़ स्थिति हो जानेपर; तत्सनब्निधौ-उस 
योगीके निकट; वैरत्याग:-सन्र प्राणी बैरका त्याग कर देते हैं। 

व्याख्या--जब योगीका अहिंसाभान पूर्णतया दृढ़ स्थिर हो जाता है तब 
उसके निकटवर्ती हिंसक जींव भी वैरभावसे रहित हो जाते हैं। इतिहास- 
ग्रन्थोमें जहाँ मुनियोंके आश्रमोंकी शोभाका वर्णन आता है, वहाँ वनचर 
जीबोंमें स्वाभाविक लैरका अभाव दिखलाया गया है, यह उन ऋषियोंके 
अहिंसाभावकी प्रतिष्ठाका झोतक है * ॥ ३५ ॥ 

सत्यप्रतिष्ठायां क्रियाफलाश्रयत्वम्‌ ॥ ३६ ॥ 


* वॉोल्मीकीय रामायणबनकाष्डमें अगस्त्याश्रमके वर्णनमें आता हैं-- 
यदाप्रभूति चाक्रान्ता दिगिये पुण्यकर्मणा | 
तदाप्रभृति निर्बेराः अज्ञान्ता रज़नीचराः ॥ 
अये दीर्षायुषस्तस्प लोके बिश्लुतकर्मणः | 
आगस्त्यस्थाश्रम:  श्रीमानू विनीतमृगसेवितः ॥ 
नात्र जीवन्मुषावादी क्रूरों वा यदि वां शाठ: | 
नृशेसः पापकूृत्तो जा मुनिरेष तथाविधः॥ 
(स्र्ग ११५।८३, ८६, ९०) 
तुलसीकृत रामायणके अयोध्याकाण्डमें भी आया है--- 
खग मृग त्रिपुंडठ कोलाहल करहीं | बिरहित बैर मुदित मन चरहीं॥ 
(जाल्मीकि-आश्रमवर्णन) 
तथा+-- 
जयरु बिहाइ चरहिं एक संगा।जहँ तहीं मनहूँ सेन चतुरेगा॥ 
(चित्रकूटवर्णन) 


साध्षनपाद--- २ चर 


8 & # ह 6 ह हे के है कै हे के # कै जी है # # के हो हैक हैक # > # जे की औे कै कै है कै # कै के के ैः की + उर कौ जे कह कै एक अर के, > # ४; + ४४% #% ८ है ऋफ के 


। सत्यप्रत्तिष्ठायाम-सत्यकी दडुह्वस्थिति हो जानेषर (योगीमें); क्रिया- 
अ्रयत्वम-क्रियाफलके आश्रयक्रा भाव (आ जाता है) | 

. व्याख्या--जब योगी सत्यका पालन करनेमें पूर्णतया परिपक्त हो जाता 

है, उसमें किसी प्रकारकी कंमी नहीं रहती, उप्त समय वह योग कर्ततव्यपालन- 

कप क्रियाओंके फलका आश्रय बन जाता हैं। जो कर्म किसीमे नहीं किया 

है, उसका भी फल उसे प्रद्यान कर देनेकी शक्ति उस योगीमें आ जाती 


गाता है ॥ ३६ ॥ 
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्लोपस्थानम्‌ ॥। ३७ ॥ 
अस्तेयप्रतिष्ठायांम-चोरीके आभावकी दूढ़ स्थिति हो जानेपर (उस 


गीके सामने) ; सर्वस्ल्लोपस्थानम-सत्र प्रकारके रल्न प्रकट हो जाते हैं। 
व्याख्या--जब साथ्कमें चोरीका अभाव पूर्णतया प्रतिष्ठित हो जाता है 


ही जाते हैं अर्थात्‌ उसकी जानकारीमें आ जाते हैं ॥ ३७ ॥ 
ब्रह्मचर्यप्रतिष्ठायां वीर्यकाभ: ॥ ३८ ॥। 
ब्रह्मचर्यप्रत्तिष्ठांयाम-बहाचर्यकी . दूंढ़. स्थिति हो. जानैपर; 
भः-सामर्थ्यका लाभ होता है। 
. व्याख्या--जब साशथ्रकमँ ब्रह्मचर्यकी पूर्णतया दृढ़ स्थिति हो जाती है 
धर उसके मन, बुद्धि, इच्द्रिय और द्ारीरमें अपूर्ब शक्तिका प्रादुर्भाव हो जाता 
है, साधारण मनुष्य किसी काममें भी उसकी बराबरी नहीं कर सकते ॥ ३2 ॥ 
अपसश्यरिहस्थैयें जन्मकथन्तासंबोध: ॥ ३९ ॥ 
अपरिभ्रस्थैर्यें-अपरिग्रहकी स्थिति हो जानेपर; जन्मकथन्तासंब्रोध:- 
कंजतम-कैसे हुए थे ? इस बातका भंलीभाँति ज्ञान हो जाता है। 
ब्याख्या--जब योगीमें अपरियहका भाव पूर्णतया स्थिर हो जाता है, 


द० पात्ल्ललयोगदर्शान 


अत के कफ को '# औ के कौर और #ै को कौ जे कए फैए उे को के है कै जए कै: हो कर कै हर हि: जे हे है जो तो जै  जंर 7 कै अर एज उे करे फेक. ए ऋ तह कह जे को. अं आ के के को हू के. कै कै है के कै मै हे 


त्तब उसे अपने पूर्वजन्मोंकी और वर्तमान जन्मकी सब बातें माछूम हों जाती 
हैं अर्थात्‌ मैं पहले किस योगिमें हुआ था, मैंने उस समग्र क्या-क्या काम 
किये, क्रिस प्रकार रहा---यें सब स्मरण हो जाते हैं और इस जन्मकी भी बीती 
हुई सब बातें स्मरण हो जाती हैं। यह ज्ञान भी संसासमें लैराग्य उत्पन्न 
करनेवाल्ा और जन्म-मरणसे छुटकारा पानेके लिये योगसाधनमें प्रवृत्त 
करनेंबाला है। 

यहाँतक यमोंकी सिद्धिका जो फल बतलाया गया है, उसके सिवा 
निष्कामभावसे यमोंका सेवन करनेसें कैंवल्यकी प्राप्तिमें भी सहायता मिलती 
है ॥ ३९ ॥ 

सम्बन्ध-- अब नियमोंके पालनका फल बतलाते है; परंतु इन सूत्रोमें पूर्णप्रतिष्ठाकी 
झर्त नहीं रखी गयी है । इससे यह मालूम होता है कि साधक इनका जितना पालन करता 
है; उतना हीं उसे लाभ मिलता चल्तर जाता है । सबसे पहले अगले सूत्रमें बाह्य शौचका 
फल बतलाते हैं-- 

शौचात्स्वाड्रजुगुप्सा परैरसंसर्ग: ॥ ४० ॥ 

ज्ौचात"शौचके पालनसे; स्वाड्रजुगुप्सा-अपने अज़ोंमें वैशग्य (और); 
परै: असंसर्ग:-दूसरोंसे संसर्ग न करनेकी इच्छा (उत्पन्न होती हैं) । 

व्याख्या--बाह्य शुद्धिके पानसें साध्रककी अपने शरीरमें अपविन्न 
बुद्धि होकर उसमें वैराग्य हो जाता हैं अर्थात्‌ उसमें आसक्ति नहीं रहती आर 
दूसरे सांसारिक मनुष्योंके साथ संसर्ग करनेकी इच्छा नहीं रहती अर्थात्‌ उनवे। 
सज्ञमें भी प्रवृत्ति या आसक्ति नहीं रहती | ४० ॥ 

सम्बन्ध-- भीतरकी शुद्धिका फल बतलाते हैं--- 
सत्त्वशुद्धिसौमनस्थैकाग्रयेच्धियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च ॥ ४१ ॥ 

च-इसके सिवा; सल्वशुद्धिसौसनस्थैकाग्रयेन्द्रियजयात्मदर्शानयोग्यत्वानि 
अन्तःकरणकी शुद्धि, मनमें प्रसन्नता; चित्तकी एकाग्रता, इन्द्रियोंका बश्में होना 
और आत्मसाक्षात्कारंकी योग्यता--ये पाँचों भी होते हैं । 


! 


साधनपाद--- २ 5६१२ 


ह७#४७४*&#४#++ &+3#+ # # औ ४ + # # औ जे # कफ को के कै केक के मजे जैक के कै फै३ अंत लक हलैसे ओके कक के के कै के कै हे कै जी के के ही हे है से के 


। मैत्री आदिकी भावनाके द्वारा अथवा जप, तप आदि अन्य 
किसी साधनद्वारा आंन्तरिक शौचके लिये अभ्यास करनेसे राग-द्वेष, ईर्ष्या 
मलोंका अभाव होकर मनुष्यका अन्तःकरण निर्मछ और स्वच्छ हो 
है। मनकी व्याकुलताका नाझ होकर उसमें सदैव प्रसन्नता बनी रहती 
५ विक्षेप-दोषका नाश होकर एकाग्रता आ जाती है और सब इन्द्रियाँ मनके 
"में हो जाती हैं, अतः उसमें आत्मदर्शनकी योग्यता आ जाती है । 
इस प्रकार इसके ऊपरवाले सूत्रमें तो बाह्य शौचका फल बतलाया गया 
| और इसमें भीतरकी शुद्धिका फल बतलाया गया है ॥ ४१ ॥ 
संतोषादनुत्तमसुखलाभ: ॥ ४२ ॥। 


संतोषात्‌-संतोषसे; अनुत्तमसुखलाभः-जिससे उत्तम दूसरा कोई सुख 
हीं है---ऐसे सर्वोत्तम सुखका लाभ होता हैं। 
व्याख्या--संतोषसे अर्थात्‌ चाहरहित होनेपर जो अनन्त सुख मिलता 
उसकी बराबरी दूसरा कोई सांसारिक सुख नहीं कर सकता। बह ही 
सुख है ॥ ४२ ॥ 

कार्येन्द्रियसिख्विरशुद्धिक्षयात्तपस: ॥ ४३ ॥ 


तपसः-तपके प्रभावसे; अशुद्धिक्षयात-जब अशुद्धिका नाश हो जाता 
तब; का्येन्द्रियसिद्धि:-शरीर ओर इन्द्रियोंकी सिद्धि हो जाती है | 
व्याख्या--स्वधर्म-पालनके लिये ब्रत-उपबास आदि करने या अन्य सब 
कष्ट सहन करनेका नाम “तप' है (योग” २ । १ की टीका) । इसके 
से शरीर और इन्द्रियॉँकें मछका नाश हो जाता है, तब योगीका शरीर 
(, स्वच्छ और हलका हो जाता है तथा तीसरे पांदके पेंतालीसवें और 
| सूत्रमें बतलायी हुई काय-सम्पद्रूप दारीर-सम्बन्धी सिद्धियाँ प्राप्त 
जाती हैं एवं सूक्ष्म, दूर देशमें और व्यवधानयुक्त स्थानमें स्थित विषयोंको 
, सुनना आंदि इच्द्रियसम्बन्धी सिद्धि भी प्राप्त हो जाती है | ४३ ॥ 


चर पातझ्जलयोगदर्दान 
२७६७-७४४७७७४७७७३७७७७३७३७७७/७७७३३३॥_लततत_न्‍्र_बनत>8ेअकतल999स9तसभ्इसलस9> 99० स++_9 न 
स्वाध्यायादिष्ठदेवतासम्प्रयोग: ॥| ४डड ॥ 

स्वाध्यायात-स्वाध्यायसे; इष्टदेबतासम्प्रयोग:-इष्टदेवताकी भलीभाँति 
प्राप्ति (साक्षात्कार) हो जाती हैं। 

व्याख्या--शास्त्राभ्यांस, मनन्‍त्रजप और अपने जीवनका अध्ययनरूप 
स्वाध्यायके प्रभावसे योगी जिस इष्टदेवका दर्शन करना चाहता है, उसीका 
दर्शन हो जाता है ॥ ४ड ॥ 

सम्ाधिसिद्धिरीश्वरप्रणिधानात्‌ ॥। ४५ ॥। 

ईश्वरप्रणिधानात-ई श्वर-प्रणिधानसे; समाधिसिद्धिः-समाधिकी सिद्धि 
हो जाती हैं। 

व्याख्या--ईश्वर्की शरणागतिसे योगसाधनमें आनेवाले विज्लोंका नाश 
होकर शीघ्र ही समाधि निष्पन्न हो जाती है (योग० ५ | २३), क्योंकि ईश्वरपर 
निर्भर रहनेवाला साधक तो केबल तत्परतासे साधन करता रहता है, उसे 
साधनके परिणामकी चिन्ता नहीं रहती । उसके सांधनमें आनेवाले विध्ोंकों दूर 
करनेका और साधनकी सिद्धिकां भार ईश्वरके जिम्मे पड़ जाता है, अतः 
साधनका अनायास और झ्वीघ्र पूर्ण होना स्वाभात्रिक ही है ॥ ४५॥ 

सम्बनन्ध-- यहाँतिक यम और नियमोंका फलसहित वर्णन किया गया; अब 
आसनके लक्षण, उपाय और उसका फल क्रमसे बत्तलाते हैं-- 

स्थिरसुखभासनम्‌ ॥ ४८ ॥॥ 

स्थिरसुखम-निश्चवल (हिंलन-चलनसे रहित) सुखपूर्वक बैंठनेका नाम; 
आसनम आसन' है। 

व्याख्या--हंठयोगमें आसनोंके बहुत॑ भेद बतलाये गये हैं, परंतु यहाँ 
सूत्रकारनें उनका जर्णन नहीं करके बैठनेका तरीका साधककी इच्छापर ही छोड़ 
दिया है। भाव यह है कि जो साधक अपनी योग्यताके अनुसार जिंस रीतिरे 
बिना हिल्े-डुके स्थिर्भावसे सुखपूर्वक बिना किसी प्रकारकी पीड़ाके बहुत 
समयतक बैठ सक्ते लही आसन उसके लियें उपयुक्त है। इसके सिवा, 


। साधनपादू-- २ घ््३े 


॥ | मे के ओ जे ४ के के के के # के के है कै ४ के हे के # के हे के है के े 4 कक े औ ४ फेक के मे क के जौ और को के औ औउर हें और हैक कर ही 0 को भी की है आफ हैक # जज हक हज 


जिसपर बैठकर साधन किया जाता है, उसका नाम भी आसन है; अतः वह 
भी स्थिर और सुखपूर्वक बैठनेलायक होना चाहिये* ॥ ४६ ॥ 


प्रयत्नरोधिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम्‌ ॥ ४७ ॥ 


अयलझशेैधिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम्‌- (उक्त आसन) प्रयलकी शिथिलता- 
और अनन्त (परमात्मा) में मन छंगानेसे (सिद्ध होता है) । 
व्याख्या--शरीरकों सीधा और स्थिर करके सुखपूर्नक बैठ जानेके बाद 
शरीर-सम्बन्धी सब प्रकारकी चेष्टाओंका त्याग कर देना ही प्रयल्लकी शिथिलता 
|, इससे और पश्मात्मामें मन लगानेसें---इन दों उपायोंसे आसनकी सिद्धि 
है। 
यहाँ बहुत-से टीकाकारोंने अनन्तका अर्थ शैषनांग और समापत्तिका 
अर्थ समाधि किया है। भोजराजने अनन्तका अर्थ आकाशादि किया हैं और 
का अर्थ चित्तका तद्गूप हो जाना किया है; किंतु योगके अज्ञोंमें समांधि 
बन्तिम अड्ग है, उसीके लिये आसन आदि अज्ञोंका अनुष्ठान है। आसनको 
कमाधिका बहिरंग साधन भी बतलाया गया है। अतः किसी प्रकारकी भी 
प्रमाधिको आंसनकी स्थिरताकां उपाय बतलाना युक्तिसंगत नहीं होता | सज्जन 
अनुभवी महानुभाव इसपर विचार करें ॥ ४७ ॥ 

ततो इन्द्रानभिघात: ॥ ४८ ॥। 


त्तत:5ठस (आसनकी सिद्धि) से; इन्द्ानभिघात:5 (शीत-उष्ण आंदि) 
आघात नहीं लूगता | 


# ओऔमद्धगंवद्वीतामें जिस आसनपर बैठकर योगाभ्यास करनेके लिये कहा है, उसे 
धर और अचल स्थापन करनेके लिये कहा है और उसपर बैठनेका तरीका इस प्रकार 
बतछाया है कि शरीर, गला और सिर--ये तीनों सीधे और स्थिर रहें, वहाँ 'भी किसी 
शेष आसनका नाम नहीं दिया है (देखिये गीता अध्याय ८६, इलोक १५ से १३ तक 
ज्ैधा श्वेता” उ० २८, १०) | 


छ््ड पातज्ञलयोगदर्दशान 


कई + एफ अर जे अह की हर को कर >ड के सर जौ की कर फर "कै फैट औ 7 जे ही है हे है कै औी-जए जी के औै ही कै कै कि है कौ हए 7 कै औ: कै और > फेक जे जे है है को है अी ए के कै जे की हो औ को जी 


व्याख्या--आसन-सिद्धि हो जानेसे दरीरपर सर्दी, गर्मी आदि इन्द्रोंका 
अभाव नहीं पड़ता, द्वारीर्में उन सबको बिना किसी प्रकारकी पीड़ाके सहन 
करनेकी शक्ति आ जाती है। अतः के दन्द्र चित्तकों चल्लल बनाकर सांधनमें 
बिप्न नहीं डाल सकते || ४८ ॥ 

सम्बन्ध--- अब ग्राणायासका सामान्य रलूक्षण बतलाते हैं-- 


तस्मिन्‌ सति श्रासप्रश्चासयोगतिविच्छेद: प्राणायाम: ॥ ४९ ॥ 


तंस्मिन्‌ संतिठस आसनकी सिद्धि होनेके बाद; श्रासप्रश्चासयोः-श्वास 
और प्रश्चासकी; गतिविच्छेद:-गतिका रुक जाना; प्राणायाम: 'प्राणायाम॑' है | 

व्याख्या--प्राणवायुका दारीरमें प्रविष्ट होना श्वास हैं और बाहर 
निकलना प्रध्ास है। इन दोनोंकी गतिका रुक जाना अर्थात्‌ प्राणवायुक्ती 
गमनागसनरूप क्रियाका बंद हों जाना ही प्राणायामका सामान्य लक्षण है । 

यहाँ आसनकी सिर्द्रेकि बाद ग्राणायामका सम्पन्न होना बतलाया है। 
इसमें यह प्रतीत होता हैं कि आसनकी स्थिरताका अभ्यास किये बिना ही जो 
प्राणायाम करते हैं, वे गलत रास्तेंपर हैं। प्राणाघामका अभ्यास करते समय 
आसनकी स्थिरता परम आवश्यक है ॥ ४५९ ॥ 

सम्बन्ध--वक्त प्राणायांयके भेंदोंको समझानेके लिये तीन प्रकारके प्राणायामोंका 
वर्णन करते हैं--- 

बाह्माभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिदेशकालसंख्याभि: परिदूष्टो 

दीर्घसूक्ष्म: ॥ ५० ॥ 

बाह्माभ्यन्तरस्तम्भवृत्ति:5 (उक्त प्राणायाम) बाह्मवृत्ति, आशध्यन्तरवृत्ति 
और स्तम्भवृत्ति (ऐसे तीन प्रकारका) होता है, (तथा बह); देशकाल- 
संख्याभि:-देंश, काल ओर संख्याद्वारा; परिदृष्ट:-भलीभाँति देखा जाता 
हुआ; दीर्घसूक्ष्म:-लम्बा ओऔर हलका (होता जाता हैं) । 

व्याख्या--अगले सूत्रमें जिस प्राणायरामके लक्षण किये गये हैं उसे 


साधनपाद--- २ चद७ 


&##- डी औ जे के के के के कै कै है की औ ही है कि ली ही की ली औ ै से टली मिले ओके कक कक किक कल कक लेक की लकी अत कल 


चौथा ग्राणायाम बतलाया है। इससे यह सिद्ध होता है कि इस सूत्रमें तीम 
6 ब्राणायामोंका वर्णन है और उन तीनों प्रकारके ही प्राणायामोंको 
+ साधक देश, काल और संख्याद्वारा देखता रहता है कि वे किस अवस्थातक 
पहुँच चुके हैं। इस प्रकार परीक्षा करते-करतें वे प्राणायाम जैसे-जैसे उन्नत 
होते जाते हैं वैसे-ही-वैसे उनमें लम्बाई और हलकापन बढ़ता चला जाता है | 
इससे यह सिद्ध होता है कि स्तम्भवृत्तिरूप तृत्रीय प्राणाय्राममें भी देडाका 
भ्रम्बन्ध रहता है, अन्यथा वह देश, काल और संख्याद्वार परिदृष्ट कैसे होगा ? 
प्राणायामके तीन भेदोंकी इस प्रकार समझना चाहिये । 

(१) बाह्यवृत्ति--प्राणबायुकी शरीरसे ज्राहर निकालकर बाहर ही 
। जितने कालतक सुखपूर्वक रुक सके, रोके रहना और साथ-ही-साथ इस 
भी परीक्षा करते रहना कि वह बाहर आकर कहाँ ठंहरा है, कितने 
ठहरा है और उतने समयमें स्वाभाविक प्राणकी गतिकी कितनी 
होती है। यह “बाह्मवृत्ति' प्राणायाम है, इसे रेचक' भी कहते हैं, 
थोॉंकि इसमें रेचनपूर्वक प्राणको रोका जाता है । अभ्यास करते-करते यह दीर्घ 
छाबा) अर्थात्‌ बहुत कालतक रुके रहनेवाल्ला और सूक्ष्म अर्थात्‌ हलका 
यास॑ साध्य हो जाता है। 

(२) आशभ्यन्तरबृत्ति--प्राणवायुकी भीतर के जाकर भीतर ही जितने 
सुखपूर्वक रुक सके, रोके रहना और साथं-ही-साथे यह देखते 
कि आशभ्यन्तर देशमें कहाँतक जाकर प्राण रुकता है; वहाँ कितने 
सुखपूर्वक ठहरता है और उतने समयमें प्राणकी स्वाभाविक गतिकी 
संख्या होती है। यह !'आशभ्यन्तर' प्राणायाम है; इसे 'पूरक' प्राणायाम 
कहते हैं; क्योंकि इसमें शरीरके अंदर लें जाकर प्राणको रोका जाता है। 
ध्यासबलसे यह भी दीर्घ और सूक्ष्म होता जाता है। 

(३) स्त॒म्भवृत्ति--शरीरके भीतर जाने और बाहर निकलनेवाली जो 
स्वाभाविक गति है, उसे प्रयत्रपूर्वक बाहर या भीतर निकलने या ले 


। 


घ्छ पातज्ञलूयोंगदर्शन 


४५ # ##& # जे अंक + ४ कै कक ४ केक कक के के के # हि गे की है के कै के के के की कै के के जे के के हैं के को के से से आ की को। के के और के है के 8 ही कर हे आप है. 


जानेका अभ्यास न करके प्राणबायु स्वभावसे बाहर निकला हो या भीतर गया 
हो, जहाँ हो, वहीं उस्तकी गतिको स्तम्मित कर देना (रोक देना) और यह 
देखते रहना कि ग्राण किस देशमें रुके हैं, कितने समयतक सुखपूर्तक रुके 
रहते हैं, इस समयमें स्वाभाविक गतिकी कितनी संख्या होती है, यह 
'स्तम्भवृत्ति' प्राणायाम है; इसे 'कुम्पका' ग्राणायाम भी कहते हैं। 
अभ्यासबल्से यह भी दीर्घ और सूक्ष्म होता है। कोई-कोई टीकाकार इसे 
केबल 'कुम्भक्र' कहते हैं और कोई-कोई चौथे प्राणायामकों केबल कुम्भक 
कहते हैं | इस त्तीसरें और अगले सूत्रमें बतल्लाये हुए चौथे प्राणायामक्रे भेदका 
निर्णय करमनेमें बहुत मतभेद है। 

सांधक्त किसी भी ग्राणायामका अभ्यास करें, उसके साथ मन्त्र अवश्य 
रहना चाहिये ॥ ७५6 ॥ 

सम्बन्ध--चौथे प्राणायामका वर्णन करते हैं-- 

बाह्माभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थ: ॥ ५९१ ॥। 

बाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी-बाहर और भीतरके विषयोंका त्याग कर देनेसे 
अपने-आप होनेत्राल्य; चतुर्थः-चौथा प्राणायाम है । 

व्याख्या--बाहर और भीतरके जिषयोंके चिन्तनक़ा ल्याग कर देंनेसे 
अर्थात्‌ इस समय प्राण बाहर निकल रहे हैं या भीतर जा रहे हैं अथत्रा चल 
रहे हैं क्रि लहरे हाए हैं, इस जानकारीका त्याग करके मनको इशष्टचिन्तनमें छगा 
देनेसे देश, काल और संख्याके ज्ञानके बिना ही अपने-आप जो प्राणोंकी गंति 
जिस-किसी देशमें रुक जाती हैं; वह चौथा प्राणायाम है | यह पहले बतलाये 
हुए. तीने प्रकारके प्राणायामोंसे सर्वथा भिन्न है, यह बात दिखलानेके लि 
सूत्रमें 'चतुर्थ:" पदका प्रयोग किसा गया हैं। 

यह अनायास॑ होनेबाका राजयोगका आ्णाब्रांम है। इसमें मनकी 
चजञ्जछता शान्त होनेके कारण अपने-आप॑ प्राणोंकी गति रुकती हैं और पहले 
बतलाये हुए प्राणायामॉमें प्रयत्नद्वारा प्राणॉँकी गतिको गेकनेका अभ्यास करतें- 


साधनपाद--- २ ६७ 


के के के है ४ ऊ कै हे के कै औ # की # कै औ # के के कै! के कि के हो हैः के है के ॥ कै कै! कै के फ ह कै के के कै # औ के फ़ै औः के जौ औ है के औ औ हे कै के ही ही के 'कै जे की के कैफ के ही कै 


करते प्राणोंकी गतिका निरोध होता है, यही इसकी विशेषता है ॥ ५१ ॥ 
ततः क्षीयत्ते पग्रकाशावरणम्‌॥ ८७२ ॥ 

ततःल्‍टठस  (प्राणायामके अभ्यास) से; प्रकाशावरणमतप्रकाशं 
(ज्ञान)का आबरण; क्षीयते-क्षीण हो जाता है। 
._ व्याख्या--जैसे-जैसे मनुष्य प्राणायामका अभ्यास करता है, लैसे-ही- 
_ चैंसे उसके संचित कर्म-संस्कार और अविद्यादिं छेश दुर्बल होते चले जाते 
है। ये कर्म, संस्कार और अविद्यादि क्लेद्ा ही ज्ञानका आंवरण (परदा) है। 
इस परदेके कारण ही मनुष्यका ज्ञान ढका रहता है, अतः वह मोहित हुआ 
इहता है। जब यह परदा दुर्लल होते-होते सर्वथा क्षीण हो जाता है, तब 
झाधकका ज्ञान सूर्यकी भाँति प्रकाशित हो जाता हैं (गीता ५। १६) । 
ये साधककों प्राणायामका अभ्यास अवश्य करना चाहिये ॥ ५२ ॥ 
सम्बन्ध--प्राणायामका दूसरा फल बतलाते हैं--- 

धारणासु च योग्यता मनस: ॥ ७३ ॥ 
चरतथा; धारणासु- धारणाओंमें; मनसः-मनकी; योग्यता-योग्यता 
(भी हो जाती है) । 
व्याख्या--प्राणायामके अभ्याससे मनमें धारणाकी योग्यता भी आ 
गी है, यानी उसे चाहे जिस जगह अनायास॒ हीं स्थिर किया जा सकता 
॥ ५३ ॥ 
सम्बन्ध--अब अत्याहारके लक्षण बतलाते हैं-- 
स्वविषयासम्पमयोगे चित्तस्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां 
अत्याहार: ॥ पड ॥॥ 

स्वविषयासम्प्रयोगे-अपने विषयोंके सम्बन्धसें रहित होनेपर; 
प्‌>इन्द्रियॉंका; चित्तस्वरूपानुकार: इब-जों चित्तके स्वरूपमें 
ज्ञकार-सा हो जाना है, वह; प्रत्याहार:-प्रत्याहार है। 


६८ पातज्ञलयोगदर्शन 


८ >॥0 # कक 7 और है और है डरे फेज कर हूँ है जैट कै अे हए कै औै हैए "और जंट "कै की और कै की खैर कै कै कै कै कै ही है। के की कै कौ औ के की कै है कै कै मै उए क के की औ कै उसे की है पक 7 हे जे हे की 


व्याख्या--उक्त प्रकारसे प्राणायामका अभ्यास करते-कस्ते मन और 
इन्द्रियाँ शुद्ध हो जाते हैं, उसके बाद इन्द्रियोंकी बाह्मवृत्तिकों सब ओरसे 
समैटकर मनमें बिलीन करनेके अभ्यासका नाम “्रत्याहार' हैं। जब 
साधनकालरूमें साधक इन्द्रियोंके विषयोंका क्याग करके चित्तकों अपने ध्येयमें 
जलूगातों है, उस समय॑ जो इन्द्रियोंका विषयोंकी ओर न जाकर चित्तमें 
बिलीन-सा हो जाना है, यह प्रत्याहार सिद्ध होनेकी पहचान है। यदि उस 
समय भी इन्द्रियाँ पहलेके अभ्याससे इसके सामने बाह्य विषयोंका चित्र 
उपस्थित करती रहें तो समझना चाहिये कि प्रत्याहार नहीं हुआ | उपनिषदोंमें 
भी 'वाक्‌' शब्दसे उपलक्षित इन्द्रियोॉंको मनमें निरुद्ध करनेकी बात कहकर 
यही भाव दिखल्ाया है+ ॥ पुड॥ 

सम्बन्ध-- अब प्रत्याह्मस्का फ़ल बतल्ग्रकर इस द्वितीय पादकी समाप्ति करते हैं--- 

ततः परमा वहयतेन्द्रियाणाम्‌ ॥| ५५७ ॥। 

ततः5उस (प्रत्याहार) से; इन्द्रियाणाम"इन्द्रियोंकी; 'परमा-परम; 
बइयता-वश्यता (हो जाती हैं) । 

व्याख्यां--प्रत्याहार सिद्ध हो जानेपर योगीकी इन्द्रियाँ उसके सर्वथा 
वशमें हों जाती हैं, उनकी स्वतन्तताका सर्वथा अभाव हों जाता है। 
प्रत्याहारकी सिद्धि हो जानेके बाद इन्द्रिय-बिजयके लिये अन्य साधनकी 
आवश्यकता नहीं रहती ॥ ५७५॥ 


55 नह! कल्नन«»- 


* यच्छेंद्वाज्ननसी प्राजः। . (कठ० १।३ | १३) 

“बुद्धिमान्‌ मनुष्यंको उचित है क्रि वह बाक्‌ आदि इन्द्रियोंकों बाह्य विषयोंसे हटाकर 
मनमें विलीन कर दे अर्थात्‌ इनकी ऐसी स्थिति क़र दे कि इनकी कोई भी क्रिया न हो--- 
मनमें विषयोंकी स्फुरणा न रहे ।' 


3% शऔ्रीपससात्मनें नमः 
विभूतिपाद-- ३ 


सम्बन्ध-- दूसरे पादमें योगाज्ञेंके वर्णनका आरम्भ करके यम; नियम, आसन, 
प्राणायाम और अत्याहार---इन पाँच बहिएड्रन्साधनोंका फलसंहित वर्णन किया गया; शेष 
'घारणा; ध्यान और समाधि--इन त्तीन अन्तरक्र-साधनोंका वर्णन इस पादमें किया जाता 
है| क्योंकि ये तीनों जब किसी एक श्येयमें पूर्णतया किये जाते हैं; तब इनका नास संयम 
हो जाता है। योगकी विभूतियाँ प्राप्त करमेके लिये संयमकी आवश्यकता है, अतः इन 
अन्तरक्र-साधनोंका वर्णन साधनपांदमें न करके इस विश्यृतिपादमें करते हुए पहले धारणाका 
स्वरूप बतलातें हैं--- 
देशबन्धश्षित्तस्य धारणा ॥ १ ॥ 
चित्तस्थ देशबन्ध:- (बाहर या शरीरके भीतर कहीं भी) किसी एक देशमें 
चित्तको ठहराना; धारणा-धारणा है। 
व्याख्या--नाभिचक्र; हदयम-कमल आदि शरीरके भीतरी देश हैं और 
आकाझ या सूर्य-चन्द्रमा आदि देवता या कोई भी मूर्ति तथा कोई भी पदार्थ 
बाहरके देश हैं, उनमेंसे किसी एक देशमें चित्तकी वृत्तिको लगानेका नाम 
'धारणा' है ॥ # ॥ 
सम्बन्ध-- ध्यानका स्वरूप बतत्मते हैं--- 
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम्‌॥ २ ॥ 
तत्र- (जहाँ चित्तको लगाया जाय) उसीमें; प्रत्ययैकतानता-वृत्तिका 
एकतार चलना, ध्यानमल्ध्यान है । 
व्याख्या--जिस ध्यैय बस्तुमें चित्तको लगाया जाय, उसीमें चित्तका 
. एकाग्र हो जाना अर्थात्‌ केवल ध्येयमात्रकी एक ही तरहकी तृत्तिका प्रवाह 
चलना, उसके बीचमें किसी भी दूसरी वृत्तिका न॑ उठना 'ध्यानों है॥२॥ 


छछ चातज्जलयोगदर्शन 


पर अर और न कर और एज की कर पर एक कि कै जौ कं: मर के हैः कै है मई ही रैम औ:# उसे 'सि: मे है मे जे 'मै मे औ |कै की है के हंए औै कि के की हैए -ै को! औ की की के औ। के जी क औ के के कै के को के के 


सम्बन्ध-- समाधिका स्तरूप बतल्लते हैं-- 
तदेवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमित्र समाधि: ॥ ३ ॥। 
अर्थमात्रनिर्भासम-जब (ध्यानमें) केवल ध्येयमात्रकी ही ग्रतीति होती 
है और; स्वरूपशून्यभिव-चित्तका निज स्वरूप शुन्य-सा हो जाता है, तब; 
तदेंव-वही (ध्यान ही); समाधिः-समाथि हो जाता है। 
व्याख्या-- ध्यान करते-करते जब चित्त ध्येयाकारमें परिणत हो जाता है, 
उसके अपने स्वरूपका अभावं-सरां हो जाता है, उसको ध्येयसे भिन्न उपलब्धि 
नहीं होती, उस समय उस ध्यानका हीं नाम 'समाधि' हो जाता है। यह लक्षण 
निर्वितर्क समापंत्तिके नामसे पहले पादमें किया गया है (योगं० १ | ४३) ॥ ३३॥ 
सम्बन्ध--वक्त तीनों साथनरोंका सांकेतिक नाम नत्तलाते हैं-- 
त्रयमेकत्र संयम: ॥ ४ ॥ 
एकत्र-किसी एक ध्येय-विषयमें; त्रयम्‌-तीनोंका होना; संयम:-संयम है । 
व्याख्यां--किसी एक ध्येय पदार्थमें धारणा, ध्यान और समाधि--ये 
तीनों होनेसें 'संयम' कहलाता है। अतः इस ग्रन्थमें जहाँ-तहाँ किसी विषयमें 
संयम करनेको कहा जाय या संयमका फल बतलाया जाय तो संयमके नामसे 
किसी एक ध्येयमें तीनोंका होना समझ लेना चाहिये ॥ ४ ॥ 
सम्बन्ध-- संय्मकी सिंद्धिका फल बतलाते हैं--- 
त्तज्यात्मज्ञालोक: ॥ ५ ॥। 
त्तज्वयात5ठसको जीत लेनेसे; प्रज्ञालोक:-बुद्धिका प्रकाश होता है। 
व्याख्या--साधन करते-करतें जब योगी संयमपर विजय प्राप्त कर लेता 
है, अर्थात्‌ चित्तमें ऐसी योग्यता प्राप्त कर लेता है कि जिस बिषयमें वह संयम 
करना चाहे, उसीमें तत्कारू संयम हो जाता है, उसे समय योगीको बुद्धिका 
अकाश प्राप्त हो जाता है अर्थात्‌ उसकी बुद्धिमें अलौकिक ज्ञानशक्ति आ जाती 
है। इसीको प्रथम पादमें अध्यात्मग्रसादके और ऋतम्भरा ज्रज्ञाके नामसे कहा 
है. (योग० १ ।४७-४2) ॥ ५॥ 


अल्प. 


'विभूतिषाद-- ३ 9९ 
सम्बन्ध--संयमके ग्योगकी निधिका वर्णन करते हैं--- 
तस्थ 'भूमिषु विनियोगः ॥ ८ ॥ 
तस्थ5उस (संयम) का (क्रमसे); भूमिघु-भूमियोंमें; विनियोगःर 


। चिनियोग (करमा चाहिये) । 


व्याख्या--संयमका प्रयोग क्रमसे करना चाहिये अर्थात्‌ पहले स्थूल 
लिघयमें संयम करना चाहिये। वह स्थिर हो जानेपर सूक्ष्म विषयोंमें क्रमसे 
संयम करना चाहिये । इसी प्रकार जिस-जिस स्थलमें संयम स्थिर होता जाय, 
उस-उससे आगे बढ़ते रहना चाहिये ॥ ६ ॥ 

सम्बन्ध--अक्त तीमों साधनोंकी विशेषता बतलातें हैं--- 


तयमन्तरडुं पूर्वेभ्य: ॥ ७ ॥ 


पूर्वेभ्य:-पहले कहे हुओंकी अपेक्षा; त्रयप्-ये तीनों (साधन); 
अन्‍्तरज्भमः-अन्तरज्ञ हैं। 

व्याख्या--इसके पहले अर्थात्त दूसरे पादमें जो योगंके यम, निम्मम, 
आसन, प्राणायाम और ग्रत्याहार--ये प्राँच अड्ग बतलाये गये हैं, उनकी 
अपेक्षा उपर्युक्त धारणा, ध्यान और समाधि--ये तीनों साधन अन्तर्ज हैं; 
क्योंकि इन तीनोंका योंग-सिद्धिके साथ निकटतम सम्बन्ध है ॥ ७ ॥ 

सम्बन्ध--निर्बीज समाधिकी विशेषताका वर्णन करते हैं--- 

तदपि बहिरड़ुं निर्बीजस्थ ॥ ८ ॥। 

त्तदपि-वे (ऊपर कहे हुए धारणा आदि तीनों) भी; निर्बीजस्य-निर्बीज 
समाधिके; बहिरड्रम्‌-बहिरड़् (साथन) हैं। 

व्याख्या--पर-बैरग्यकी दूढ़तासें जब समाधिप्रज्ञाके संस्कारोंका भी 
निरोध हो जाता है, तब निर्बीज समाधि सिद्ध होती है (योंग० १५ | ५१) | अतः 
धारणा, ध्यान और समाधि भी उसके अन्तरड़् साधन नहीं हो सकते; क्योंकि 
उसमें सब प्रकारकी वृत्तियोंका अभाव किया जाता है (योगर १। १८); 


छर मातज्ललूयोगर्दर्शन 


एके के और हो जो के! | है औः और और # कै जे जी. कै है रे औै: कै कहे है है हैए के के हि जे हे के को से पैक #ए 7 कै जे जे औए उर जैए की कै औे के कै कै औै औए के # फ औए के कै के कि कै जी कै डे लि ज़ी के 


किसी भी ध्येयमें चित्तको स्थिर करनेका अभ्यास नहीं किया जाता ॥ ८ ॥ 

सम्बन्ध--गुणोंका स्वभाव चञ्नल है, उनमें प्रतिक्षण परिणाम हीता रहता है । चित्त 
गुणोंका ही कार्य है, अतः वह भी कभी एक अवस्थामें नहीं रह सकता। अतः निरोध- 
समाधिके समय उसका कैसा परिणाम होता है, यह बतलानेके लियें कहते हैं-- 

व्युत्थाननिरों धसंस्कारयोरभिभवप्रादुर्भावो निरोधक्षण- 
चित्तान्वयो निरोधपरिणामः ॥ ९ ॥। 

व्युत्थाननिरोधसंस्कारयो:.._ अभिभवसद्नादुर्भावौ-व्युत्थान-अवस्थाके 
संस्कार्रोंका दब जाना और निरोध-अवस्थाके संस्कारोंका प्रकट हों जाना-- 
यह; निरोधक्षणचित्तान्वय:-निरोधकालमें चित्तका निरोध-संस्कारानुगत होना; 
निरोधपरिणामः:-निरोंधपरिणाम है । 

व्याख्या--निरोंधसमाधिमें चित्तकी सम्पूर्ण वृत्तियोंका अभाव हो जानेपर 
भी उनके संस्कारोंका नाश नहीं होता । उस कारूमें केबल संस्कार ही शेष रहते 
हैं, यह बात पहले पादमें कही है (योग० १ | १८) । अतः निरोधकालमें चित्त 
व्युत्थान और निरोध दोनों ही प्रकारके संस्कारमें व्याप्त रहता है, क्योंकि चित्त 
धर्मी है और सेस्कार उसके धर्म हैं; धर्मी अपने धर्ममें सदैव व्याप्त रहता है 
यह नियम है (योग> ३ । १४) । उस निरोधकालमें जो व्युत्थानके संस्कारोंका 
दब जाना और निरोधसंस्कारोंका प्रकट हो जाना हैं तथा चित्तका निरोध- 
संस्कारोंसे सम्बन्धित हो जाना है, यह व्युत्थानधर्मसें निरोधघर्ममें परिणत 
होनारूप निरोध-परिणाम हैं।* निरोध-समाधिकी अपेक्षा सम्प्रज्ञात-समाधि 


# यहाँ समाधि-परिणाम और एकाग्रतान्‍परिणामके लक्षण पहले न करके पहले 
निरोध-परिणामका स्वरूप बतल्लाया है । इसका यह कारंण मालूम होता है कि आठवें सूत्रमें 
निरोधसमाधिकां बर्णन आ गंया। इसलिये पहले निशेध-परिंणामका लक्षण बतर्ाना 
आवश्यक हो गया; क्योंकि पहले (योगर १ | ५६ में) निरोध-समाधिका लक्षण करते हुए 
सब वृत्तियोंके निरोंधसे निर्बीज-संमाधिका होना त्तलाया है। अतः उसमें परिणाम न 
होनेकी धारणा स्वाभाविक हो जाती है; परन्तु जबलक चित्तकी गुणोंसे भिन्न सत्ता रहती हे, 


विभूतिपाद--- ३ रे 


७8 ह है # # हू ४ + ४ # जे # है हे है है हि हक हे! हर कहे कि हे कै हे हे कहे मै जी के के के ही कै जी औ # हे के हे के # केक के ४ के | अे  ऊ औैक के #ऊ के ऋ के ऋ से 


ओ व्युत्थान-अवस्था ही है (योग० ३ । ८) । अतः उसके संस्कारोंकों यहाँ 
थान-संस्कारोंके ही अन्तर्गत समझना चांहियें ॥ ९ ॥ 
सम्बन्ध-- इसके बाद क्‍या होता है, सो बतत्तते हैं--- 
तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारात्‌ ।॥। १० ॥। 

संस्कारात्‌-संस्कारबलसे; तस्य”ठस (चित्त) की; प्रद्मान्तत्नाहिता- 
(स्थिति) होती है। 
व्याख्या--'पहले सूत्रके कथनानुसार जब व्युत्थानके संस्कार सर्वेथा 
हत्न जाते हैं और निरोधके संस्कार बढ़कर भरपूर हो जाते हैं, उस समय उस 
शो शौष चित्तमें निरोध-संस्कारोंकी अधिकतासे केवल' निर्मल 
विरोध॑-संस्कारधारा चलती रहती है अर्थात्‌ केवल निरोध-संस्कारोंका ही प्रवाह 
रहता है। यह निरुद्ध चित्तका अवस्था-परिणाम है ॥ १० ॥ 

सम्बन्ध-- अब सम्मज्ञात-समाधिमें चित्तका जैसा परिणाम होता है, उसका वर्णन 
ते है--- 
सर्वार्थतिकाग्रतयो: क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणाम: ॥ ११ ॥ 
सर्वार्थतिकाग्रतयों: क्षयोदयौ-सब प्रकांस्के विषयोंका चिन्तन करनेकी 
क्षय हो जाना और किसी एक ही ध्येय विषयको चिन्तन करनेबाली 
ता-अवस्थाक्रा उदय हो जाना--यह; चित्तस्थरचित्तका; समाधि- 
णाम:->समाधि-पंरिणाम हैं | 

व्याख्या--निरोध-समाधिके पहले जब योगीका सम्प्ज्ञात योग सिद्ध 
होता है, उस समय चित्तकी वि्षिप्तावस्थाका क्षय होकर एकाग्र-अवस्थाका 
गदय हो- जाता है। निर्वितर्क और निर्विचार सम्प्रज्ञात-समाधिमें केवल 
 श्येयमात्रका ही ज्ञान रहता है, चित्तके निज स्वरूपतकका भान नहीं रहता 
्भ 


ज्ह अपने कारणमेँं बिलीन नहीं हो जाता, तबतक उसमें परिणामी होना अनिवार्य है | इसलिये 
िरोध-परिणाम किस अकार होता हैं, यह जाननेकी इच्छा स्वाभाविक हो जाती है। 


ज्ड पातज्ललयोगदर्शन 


कं से कै के को कै औ कै कि है मै & # कै! कै सै के कै फै जे कै है है दे औ क के कै #ए हे है फै हो है है कै औ कै डे की कै के है कै है मे है को जे के डे कै की औैए के! जैर के ४ की के ऋ जे कै अ के ली 


(योग ६ ।४३); वह चित्तका विक्षिप्तावस्थासे एकाग्र-अवस्थामें परिणत हो 
जानारूप समाधि-परिणाम है॥ ५५१ ॥ 
सम्बन्ध-- उसके बादकी स्थितिका वर्णन करते हैं। 


ततः पुनः शान्‍्तोदितो तुल्यग्रत्ययों चित्तस्यैकाग्रता- 
परिणाम: ॥ १२ ॥ 


ततः-उसके बाद; पुनः-फिर जब; जान्तोदितौं-शान्त होनेवाली और 
उदय होनेवाली; तुल्यप्रत्यथौ-दोनों ही वृत्तियाँ एक-सी हो जाती हैं, तब बह; 
चित्तस्थ-चित्तका; एंकांग्रतापरिणामः-एकामग्रता-परिणाम है । 

व्याख्या--जब चित्त विक्षिप्त-अवस्थासे एक़ाग्र-अबस्थामें प्रवेश करता 
है, उस समय चित्तका जो परिणाम होता हैं उसका नाम समाधि-परिणाम है। 
जब चित्त भलीभाँति समाहित हो चुकता है, उसके बाद जो चित्तमें परिणाम 
होता रहता है, उसे एकाग्रता-परिणाम कहते हैं। उसमें शान्त होनेवाली चृत्ति 
और उदय होनेवाली वृत्ति एक-सी ही होती है। 

पहले कहे हुए समाधि-परिणाममें तो श्ञान्त होनेवाली और उदय 
होनेवाली वृत्तिमें भेद होता है, किन्तु इसमें श्ान्त होनेबवाली और उदय 
होनेवाली वृत्तिमें भेद नहीं होता, यहीं समाधि-परिणाममें और 
एकाग्रता-परिणाममें अन्तर है | सम्पज्ञात-संमाधिकी प्रथम अवस्थामें समाधि- 
परिणाम होता है और उसकी परिपक्र-अवस्थामें एकाग्रता-परिणाम होता है । 
इस एकाग्रता-परिणामके समय होनेवाली स्थितिको ही पहले पादमें 
निर्विचार-समाधिकी निर्मछताके नामसे कहा है (योगर १ ४७) ॥ १२॥ 

सम्बन्ध--उपर्युक्त परिणामॉके नाम बतलाते हुए उनके उदाहरणसे अन्य समस्त 
वस्तुऑमें होनेवाले परिणामोंकी व्याख्या करते हैं--- 


एतेन भ्ूतेन्द्रयिषु.. धर्मलक्षणावस्थापरिणामा 
व्याख्याता: ॥ ९३ ॥। 


विभूतिपाद-- ३ छ्प्‌ 


। जे औ # केक क के कफ के कं कक के औ ॥ "हे कै कि और है. हब हर कै 7३ ४ जे के फेरे के है जे जैकी कै के के कै के है ही 'ि के ही है है औै ही है की है कै कै है औ की ही ही कै छह हे है ही की 


एतेन- (ऊपर जो चित्तके परिणाम बतला चुके हैं) इसीसे; 
भ्ूतेन्द्रियेषु-पाँचों भूतोंमें और सब इन्द्रियोंमें होनेवाले; धर्मलक्षणावस्था- 
परिणामा:-धर्म-परिणाम, लक्षण-परिणाम और अवस्था-परिणाम--(ये 
तीनों परिणाम); व्याख्याता:-कहें जा चुके | 

व्याख्या--पहले नवें और दसवें सूत्रमें तो निरोध-समाधिके समय 
होनेवाले चित्तके धर्म-परिणास, लक्षण-परिणाम और अवस्था-परिणामका 
वर्णन किया गया है त्तथा ग्यारहवें और बारहवें सूत्रमें सम्प्रज्ञात-समाधिक्रे 
समय होनेवाले चित्तके धर्म-परिणाम, लक्षण-परिणाम और अबस्था- 
परिणामका बर्णन किया गया है। इसी तरह संसारकी समस्त वस्तुओंमें ये 
परिणाम बराबर होते रहते हैं; क्योंकि तीनों ही गुण परिणामी हैं, अतः उनके 
'कार्योंमें परिवर्तन होते रहना अनिवार्य हैं। इसलिये इस सूत्रमें यह बात कही 
आयी है कि ऊपरके वर्णनसे ही पाँलों भूतोंमें और समस्त इन्द्रियोंमें होनेवाले 
धर्म, लक्षण और अबवस्था-परिणामोंकों समझ लेना चाहिये। इनका भेद 
समझाया जाता है। 
यह ध्यानमें रखता चाहिये कि सोख्य और योगके सिद्धान्तमें कोई भी 
पदार्थ बिना हुए उत्पन्न नहीं होता | जो कुछ वस्तु उत्मन्न होती है, बह उत्पन्न 
पहले भी अपने कारणमें विद्यमान थी और लुप होनेके बाद भी 
है (योग ४। १२) | 
(१) धर्म-परिणाम--जब किसी धर्मीमें एक धर्मका लय होकर दूसरें 
उदय होता है, उसे 'धर्म-परिणाम' कहते हैं । जैसे नवें सूत्रमें चित्तरूप 
धर्मकि व्युत्थानसंस्काररूप धर्मका दब जाना और निरोध॑संस्काररूप धर्मका 
होना बतलाया गया है | यही धर्मोमिं विद्यमान रहनेवाले चित्तरूप धर्मीका 
-परिणाम है | इसी ग्रकार ग्यारहवें सूत्रमें जो सर्वार्थतारूप घर्मका क्षय और 
धर्मका उदय बतलाया गया है, यह भी चित्तरूप धर्मीका धर्म- 
है। इसी तरह मिट्टीमें पिण्डरूप धर्मका क्षय और घटरूप धर्मका 


छंद पातझ्ललयोगदर्शन 


ऊ # और े कं और और के और # # फेज कै कै औ कह जे के के के के के कं कहे कै के जे और कह कौ पर जे डे के कहे अरे -कए कै की को जी: ओह के हट कह: की अं कह की कक कह औी को कई जोर हे कर के 3 


उदय होना, फिर घटरूप धर्मका क्षेय और ठीकरी (फूटे हुए घटके टुकड़े) 
रूप धर्मकां उदय होना--सब् प्रकारके धर्मों बिद्यमान रहनेवाके मिट्टीरूप 
घर्मीका धर्म-परिणाम है| इसी तरह अन्य समस्त वस्तुओंमें भी समझ लेना 
चाहिये । 

(२) लक्ष्ण-परिणाम--यह परिणाम भी धर्म-परिणामके सांथ-साथ 
हो जाता है । यह लक्षण-परिणाम धर्ममें होता है (योगं० ४ | १२) । वर्तमान 
धर्मका लुप्त हो जाना उसका अतीत लकक्षण-परिणाम है, अनागत धर्मका प्रकट 
होना उसका वर्तमान लक्षण-परिणाम है और प्रकट होनेसे पहले! वह अनागत्त 
'लक्षणवाला रहता है। इन तीनोंकों धर्मका 'लक्षण-पंरिणाम' कहते हैं। 
ग्यारहवें सूत्रमें जो चित्तकें संर्वार्थता-धर्मका क्षय होना बतलाया गया है, बह 
उसका अतीत लक्षण-परिणाम है और जो एक़ाग्रतारूप धर्मका उदय होना 
बतलाया है, वह उसका चर्तमान छक्षण-परिणाम है | उदय होनेसे पहले बह 
अनागत लक्षण-परिणाममें था। इसी प्रकार दूसरी वस्तुओंके परिणामोंके 
विषयमें भी समझ लेना चाहिये। 

(३) अबस्था-परिणाम--जों वर्तमान लक्षणयुक्त धर्ममें नयापनसे 
पुरानापन आता-जाता है, बह प्रतिक्षण पर्िर्तित होता रहता है और वर्तमान 
लक्षणको छोड़कर अत्तीत लक्षणमें चला जाता है, यह लक्षणका “अबस्था- 


परिणाम” है। एकादद्ा सूत्रके वर्णनानुसार जब चित्तरूप धर्मीका वर्तमान 
लक्षणवाल्तों सर्वार्थतारूप धर्म दबंकर अतीत लक्षणको प्राप्त होता है, उस 


वर्तमान कालमें जो उसके दबनेका क्रम है बह उसका अबस्था-परिणाम हे 
और जो एकाग्रतारूप धर्म अनागत लक्षणसे वर्तमान लक्षणमें आता है तब 
उसका जो उदय होनेकों क्रम है, वह भी अबस्था-परिणाम हैं। दसकें सूत्रमें 
निरुद्ध चित्तके अवस्था-परिणामका और बारहवेंगें एकाग्रचित्तके अवस्था- 
परिणामका वर्णन हैं। इस श्रकार यह एक अबस्थाकों छोड़कर दूसरी 
अवस्थामें परिवर्तन होते जाना ही अवस्था-परिणाम है । यह अबस्था-परिणाम 


है 


बविभूतिपाद--३ छ्छ 


हैक कक # # है औ डे कै है हे है कै मै मै है कै क है कै कै है औै क ले # # के है है कहे के हे सै ४ जे है है औ # मे पैक के ते कै के के के औ के औ है है जज ओह हे के जैफे किले 


प्रतिक्षण होता रहता है। कोई भी त्रिगुणमय बचस्तु क्षणमभर भी एक अबस्थामें 
महीं रहती। सही खरात दसवें और बारहवें सूत्रोंमें निरोधधर्मके और 
एकाग्रधर्मके वर्तमान लक्षण-परिणाममें एक प्रकारके संस्कार और वृत्तियोंका 
क्षय और उदय बतलाक़र दिखलायी गयी है । हम बालकसे जवान और 
] बूढ़े किसी एक दिनमें या एक घड़ीमें नहीं हुए, हमारा यह अवस्था- 
रशिणाम अर्थात्‌ अवस्थाका परिवर्तन प्रतिक्षणमें होता हुआ हीं यहाँतक पहुँचा 
है। इसीको अंवस्था-परिणाम कहते हैं। यह परिणाम विचारद्वारा समझमें 
आता है, सहसा प्रतीत नहीं होता । आगे कहेंगे भी कि क्रमका ज्ञान परिणामके 
अबसानमें होता है (योग० ४ | ३३) | 
धर्मपरिणाममें तो ध्र्मीके धर्मका परिवर्तन होत्ता है, लक्षण-परिणाममें 
के घर्मका अतीत हो ज़ाना और नये धर्मका वर्तमान हो जाना---इस प्रकार 
ग़ लक्षण बदलता है और अबस्था-परिणाममें धर्मके वर्तमान लक्षणसें 
रहते हुए ही उसकी अवस्था बदलती रहती है | पहले परिणामकी अपेक्षा 
सुक्ष्म है और दूसरेकी अपेक्षा तीसरा सूक्ष्म है ॥ ५३ ॥ 
सम्बन्ध-- धर्म और धर्मीका विवेचन करनेके लिये धर्मीका स्वरूप बतलाते हैं--- 
ज्ान्तोदिताव्यपदेहयधर्मानुपाती धर्मी ॥ १४ ॥। 
शान्तोदिताव्यपरदेश्यधर्मानुपाती- अतीत, वर्तमान और आनेवाले धर्मोमें 
जी अनुगत (व्याप्त) रहता (आधाररूपमें विद्यमान रहता है) वह; धर्मी- 
शर्मी हे । 
व्याख्या--द्रव्यमें सदा विद्यमान रहनेबाली अनेकों शक्तियोंका नाम धर्म 
है ओर उसके आधारभूत द्वव्यका नाम धर्मी है । भाव यह है. कि जिस कारणरूप 
से जो कुछ बन चुका है, जो बना हुआ है और जो बन सकता है; वे सब 
धर्म हैं, वे एक घर्मीमें अनेक रहते हैं तथा अपने-अपने निमित्तोंके 
पर प्रकट और शान्त होते रहते हैं | उनके तीन भैद इस प्रकार हैं--- 
(१) अव्यपदेश्य--जो धर्म धर्मीमें झक्तिरूपसे विद्यमान रहते हैं 


छ८ पात्तत्ञलयोगदर्डान 


हक % ऊ। जे औे के डे औ के क +े कै के कहे कि के की कं रूह के अे के औ के के को: के है औए के पर जए कीं क के कि हे की कै जे है औ- फीकी है कै के के कै कै ही औ औ: औ के औ # के की के कह जे मे कि के 


व्यवहारमें आने छायक न होनेके कारण जिनका निर्देश नहीं किया जा सकता, 
वे 'अव्यपदेदय' कहलाते हैं। इन्हींकी अनागत या आनेवालें भी कहते हैं। 
जैसे जलमें बर्फ और मिट्टीमें बर्तन अपना व्यापार करनेके लिये प्रकट होनेसे 
पहले शक्तिरूपमें छिपें रहते हैं। 

(२) डदित--जों धर्म पहले शक्तिरूपसे धर्मीमें छिपे हुए थे, वे जब 
अपना कार्य करमनेके लिये प्रकट हो जाते हैं, तब 'उदित' कहलाते हैं | इन्हींकों 
'चर्तमान' भी कहते हैं | जैसे जलमें शक्तिरूपसे विद्यमान बर्फका प्रकट होकर 
वर्तमानरूपमें आ जाना, मिट्टीमें शक्तिरूपसे विद्यमान बर्तनॉंका प्रकट होकर 
वर्तमानरूपमें आ जाना। 

(३) जो धर्म अपना व्यापार पूरा करके धर्मीमें विलीन हो जाते हैं, ते 
जान्त' कहलाते हैं, इन्हींको 'अतीत' भी कहते हैं। जैसे बर्फका गलकर 
जलूमें बिलीन हो जाना और घड़ेका फ़ूटकर मिट्टीमें बिलीन हो जाना। 

धर्मोकी शान्त, उर्दित और अव्यपदेश्य---इन तीनों स्थितियोंमें ही धर्मी 
सदा ही अनुगत रहता है | किसी कालमें धर्मकि बिना धर्म नहीं रहते ॥ १४ ॥ 

सम्बन्ध-- एक ही धर्मीके भिन्न-भिन्न अनेक धर्म-परिणाम कैसे होते हैं, यह 
बतलाते हैं--- 
क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतु: ॥ १५ ॥॥ 
परिणामान्यत्वे"परिणासकी भिन्नतामें; क्रमान्यत्वमजरक्रमकी भिन्नता; 
हेतु:-कारण है | 

व्याख्या--एक ही द्रव्यका किसी एक क्रमसे जो परिणाम होता है, दूसे 
क्रमसे उससे भिन्न दूसरा ही परिणाम होता है। अन्य प्रकारके क्रमसे तीसरा 
ही परिणाम होता है। जैसे हमें रूईसे वस्त्र बनाना है तो पहले रूईकी धुनकर 
उसकी पूनीं बनाकर चरखेपर कातकर उसका सूत बनाना पड़ेगा, फिर उस 
सूतका लम्बा ताना करेंगे, फिर उसे तानेमेंसे पार करके गेलपर चढ़ायेंगें, फिर 
नै' मेंसे पार करके उसके आधे त्तन्तुओंको ऊपर उठायेंगे, आधोंको नीचे ले 


विभ्ूतिषपाद--३ छए्‌ 


है # + कै औए क के "के े के है औ कै की औ क औ कै क फऔ औ कट को को की को कै के को हो हो तह के औ हो! औ के कै और की के औ ऋ और औ। कै औ औः कै दे कप कर कै। की # औए ओऔ +ि औै अजहर कै के को औ ओऔ. 


जायेंगे ओर बीचमें भरनीका सूत फेंककर उस धागेको यथास्थान बैठायेंगे, 
फिर ऊपरवालें धागोंकों नीचे लायेंगे और नीचेवालोंको ऊपर ले जायैंगें, इस 
क्रमसे करते रहनेपर अन्‍्तमें बस्ारूपमें रूईकां परिणाम होगा। पर यदि 
हैंमें उसी रूईसे दीपककी बत्ती बनानीं है तो उसे कुछ फैलाकर थोड़ा बट दे 
हैनेसे तुरंत बन जायगी और यदि कुएँमेंसे जल निकालनेकी रस्सी बनानी है 
ती पहले सूत बनाकर उन धागोंकों त्तीन या चार भागोंमें छूम्बा करके बट 

गानेसे रस्सी बन जायगी। इनमें भी जैसा वस्त्र या जैसी बत्ती या जिस 
रस्सी बनानी है लैसे ही उनमें क्रमका भेद करना पड़ेगा । इसी तरह 
वस्तुओंमें भी समझ लेना चाहिये । 
इससे यह सिद्ध हो गया कि क्रममें परिवर्तन करनेसे एक ही धर्मी 
-भिन्न त्ाम-रूपवाले धर्मीसे युक्त हो जाता है, उसके परिणामकी 

का कारण क्रमकी भिन्नता ही है, दूसरा कुछ नहीं | क्रमकी भिन्नता 
कारणोंके सम्बन्धसे होती है। जैसे ठंडके सम्बन्धसें जलगें बर्फरूप 
प्रकट होनेक्ा क्रम चलता और गर्मीके संयोगसे स्टीम (भाप) बननेकों 
प आरम्भ हों जाता हैं॥ १०॥ 
सम्बन्ध--3क्त संयम किस ध्येय-वस्वुममें सिद्ध कर लेनेपर उससे क्या फल मिलता 
इसका वर्णन यहाँसे इस पादकी समापिपर्यनन्‍्त किया गया है| इनकों ही योगकी 'बिभूत्रि' 

धात्‌ भिन्न-भिन्न अ्ंकारकां मेहत््त कहते हैं। (इन सबको समझकर योगीको चाहिये कि 
एने लिये जो सबसे बढ़कर फल मालूम पड़े, उसे चुन ले।) 

ऊपर तीन ग्कारके परिणामोंक्रा नर्णन किया गया, अतः पहले इनमें संयम करनेका 
है) बतलाते हैं--- 

परिणामत्रयसंयमादतीतानागतज्ञानम्‌ ।। १६ ॥। 

परिणामत्रयसंयभात- (उक्त) तीनों परिणामोंसें संयम करनेसे; 
प्ल्ञअतीत (भूत) और अनागत (भविष्य--होनहार) का 


ज्ञान (हो जाता है) । 


८० पातज्जलयोगदर्शन 


3 # मे 9 है के से के ऐ हे मे क के के ऐे ऊँ के कं से हे े ओ के है # है ही औ जैकी है की कै के औ औ हू उे के के है के कई ले हे है जे पे के और के & ऋ% अ ;% जे के 2 # औ ४ कै के 


व्याख्या-- धर्म-परिणाम, लक्षण-परिणाम और अबस्था-परिणाम-- 
इस प्रकार जिन तीन पंरिणामोंका पहले बर्णन किया गया हैं, उन तीनों 
परिणामोंगें संयम अर्थात्‌ धारणा, ध्यान और समाधि कर लेनेसे योगीको 
उनका साक्षात्कार होकर भूत और भविष्यका ज्ञान हो जाता है । अभिप्नाय यह 
है कि जिस वर्तमान वस्तुके विषयमें योगी यह जानना चाहे कि इसका मूल 
कारण क्‍या है और यह किस ढंगसे बदलती हुई कितने कालमें वर्तमान रूपमें 
आयी है और भविष्यमें किस प्रकार बदलती हुई कितने कालमें किस प्रकार 
अपने कारणमें बिलीन होंगी ? तो यें सब बातें उक्त तीनों परिणामोंमें संयम 
करनेसे जान सकता है॥ १६ ॥ 

सम्बन्ध--इसी प्रकार अब दूसरी किभूतियोंका वर्णन करते हैं--- 

शब्दार्थप्रत्यथानामितरेतराध्यासात संकरस्तत्प्विभाग- 
संयमात्‌ सर्वभूत्तरुतज्ञानम्‌ ॥| १७ ।॥। 


शाब्दार्थप्रत्यवानाम"शब्द, अर्थ और ज्ञांनं--इईन तीनोंकों; इतरेतरा- 
ध्यासात्‌-जों एंक़में दूसरेंका अध्यास्त हो जानेके कारण; संकरः:-मिश्रण हो 
रहा है; तत्मविभागसंयंमात-उसके विभागमें संगम करनेसे; सर्वभूतरूत- 
ज्ञानम"सम्पूर्ण प्राणियोंकी बाणीक्रा ज्ञान (हो जाता है) । 

व्याख्या--वस्तुके नाम, रूप और ज्ञान--यह तीनों यद्यपि परस्पर 
भिन्न हैं, जैसे 'घट' यह दाब्द मिट्टीसे बने हुए. जिस पदार्थका संकेत करता 
हैं, उस पदार्थसें सर्वथा भिन्न वस्तु है। इसी प्रकार उस घटरूप पदार्थकी जे। 
गप्रतीति होतीं हैं, वह चित्तकी बृंत्तिबिशेष है। अतः वह भी घंटरूयपे 
पदार्थसे सर्वथा भिन्न वस्तु है, क्योंकि शब्द वाणीका धर्म है, घंटरूप पदार्थ 
मिट्टीका धर्म है ओर कृत्ति चित्तका धर्म है. तथापि तीनोंका परस्पर अभ्यासके 
कारण मिश्रण हुआ रहता है। अतः जब योगी विचारद्वारा इनके विभागको 
समझकर उस विभागमें संयम कर छेंता है, तब उसको समस्त ग्राणियोंकी 


'विभूतिपाद-- ३ <९ 


७४ # ऊँ है के के के क की कै फए औी # # ४ ४ औ के क के ओ के के है को के औ के के कै कै औ कै मै ही अे जी कै कै सै कै कै मे को कै ही हे है के कै के औ # क जऔैरै औ है और कै हे की हर के के की के 


. वाणीके अर्थका ज्ञान हों जाता है * ॥ १७॥ 
संस्कारसाक्षात्करणात्‌ पूर्वजातिज्ञानम्‌ ॥। १८ ॥। 


संस्कारसाक्षात्करणातज (संयमद्दारा) संस्कारोंका साक्षात्‌ कर लेनेसे; 
'प्रूर्बवजातिज्ञानम-पूर्वजन्मका ज्ञान (हो जाता हैं) । 

व्याख्या--प्राणी जो कुछ कर्म करता है एवं अपने इन्द्रियों और 
 'मन-बुद्धिद्वार जो कुछ अनुभव करता है, ले सब उसके अन्तःकरणमें 
4 संस्काररूपमें संचित रहते हैं। उक्त संस्कार दो प्रकारके होते हैं--एक 
ब जो कि स्मृतिके कारण हैं, दूसरे धर्माधर्मरूप जो कि जाति, आयु 
और भोगके कारण हैं--ये दोनों ही प्रकारके संस्कार अनेक जन्म-जन्मान्तरोंसे 
संगृहीत होते आ रहें हैं (योग० २।॥ १५२, ४ |८ से ११५) | उन संस्कारोंमें 
संयम करके उनकों प्रत्यक्ष कर लेनेसे योगीको  पूर्वजन्मका ज्ञान हो जाता है | 
जैसे अपने पूर्व संस्कारोंके साक्षात्कारंसे अपने पूर्वजन्मका ज्ञान होता है, 
सी प्रकार दूसरेके संस्कारोंमें संयम करनेसे उसके पूर्वजन्मका भी ज्ञान हों 
सकता है ॥ १८ ॥ 
प्रत्ययस्य परक्तित्तज्ञानम ॥ १९ ॥। 


अ्रत्ययस्य-दूसरेके चित्तका (संयमद्वाग साक्षात्कार कर लेनेसे); 
>्दूसरेके चित्तका ज्ञान (हो जाता है) । 

व्याख्या--श्रीविज्ञानभिक्षुका अर्थ है कि संयमद्धारा अपने चित्तकी 
चैत्तिका साक्षात्कार कर लेनेसे योगी संकल्पमात्रसे ही दूसरेंके चित्तको जान 


| # सूत्कारने जिस संयमका जो फल बत्तलाया है, उसका अनुबादमात्र मैंने करं दिया 

_है। उस संयमका वह फल कैसे होता है और बयों होता है--बह मेरी समझके बाहरको 
श्रात है; क्‍योंकि मैं योगी नहीं हूँ और मैंने कभी किसी संयमको सिद्ध करके उसका फल 
प्रात भी नहीं किया है । इस परिस्थितिमें उसके विषयमें कुछ भी लिखना मैरी समझमें उचित 
नहीं हैं। 


<२ पातज्ललयोगदर्शन 


8 -+ है '#े कै # क क# हे के जे की ॥# की की कई जो। कै की ह। के कै जौ: की के है की औ # कै है कै है के ही के की के के की के की के की # के कै के # # मे कै के के & के जै। की कै के औ जौ मे जे कै के 


लेता हैं कि यह कुंछ चिन्तन करनेमें लग रहा है या नहीं, इस समय यह प्रक्षिप्त है या 
मूढ़ है या ग्रश्ञात्त है इत्यादि । किंतु दूसरे टीकाकारोंने यह अर्थ स्वीकार नहीं किया है । 

इस अम्थमें प्रायः चित्तकी वृत्तिविशेषको या ज्ञानकों ही प्रत्यय नामसे 
कहा गया है| किंतु यहाँ दूसरें टीकाकारोंने प्रत्ययकां अर्थ चित्तवृत्ति न लेकर 
चित्त लिया है; क्योंकि इस सूत्रमें उसके साक्षाल्कारका फल चित्तका ज्ञान कहा 
है और अगले सूत्रमें वृत्तिसहित ज्ञानका निषेध्च किया है तथा इस सूत्रमें यह 
स्पष्ट नहीं है कि किसके चित्तसाक्षात्कारका यह फल बतलाया गया हैं । किंतु 
फलमें 'पर' शब्दका प्रयोग देखकर साक्षात्कार भी दूसरेके ही चित्तका माना 
है। वास्तवमें क्या बात है, ठीक संमझमें नहीं आती ॥ १९ ॥ 

सम्बन्ध -- उसीको स्पएँ करते हैं--- 

न च तत्सालम्बनं तस्याविषयीभ्ूतत्वात्‌ ॥| २० ॥ 


च-क्रिंतु; त्त-वह ज्ञान; सालम्बनमःआलूम्बनसहित; न-नहीं होता; 
तस्य अविषयी भ्रूतत्वात-क्योंकि (जैसा चित्त) योगीके चित्तका त्रिषय नहीं है । 

व्याख्या--चित्तके साक्षात्कारसे योगीको जो दूसरेके चित्तका ज्ञान होता 
है, वह केवल चित्तके स्वरूपमात्रका ही होता है, उस चित्तके सारूम्बनका यानी 
उसका चित्त जिस बस्तुका चिन्तन कर रहा है, उसका ज्ञान नहीं होता, क्योंकि 
योगीके चित्तका विषय दूसरेका चित्त है, उसका आलम्बन नहीं ॥ २० ॥ 

सम्बन्ध--अब दूसरी सिद्धिका वर्णव करते हैं--- 

कायरूपसंयमात्‌ तदग़ाह्मशक्तिस्तम्भे चक्षु:प्रकाशा- 
सम्प्रयोगेउन्तर्धानम्‌ ॥। २१ ॥ 


कायरूपसंयमात-शरीरके रूपमें संयम कर लेनेसे; तदझहादाक्ति- 
स्तम्भे-जब उसकी ग्राह्मशक्ति रोक ली जाती है, तब; चक्षु:प्रकाशासम्प्रयोगे- 
चक्षुके प्रकाशका उसके साथ सम्बन्ध न होनेके कारण; अन्तर्थानमज्योगी 
अन्तर्धान हो जाता है। 


विभूतिपाद---३ ८३ 


# ४ अं ४ | के के कैली की के के के के के कफ कै के कै के औए कै की औ को के के के के के को के की के जी लि है के कै के औ ले जि ली ही कै मे ही के कै कै जा ही जो अं के के ॥ के के के कै के औ के है. 


व्याख्यां--जब योगी अपने शरीस्के रूपमें संयम कर लेता हैं; तब बह 
'दूसरेके देखनेमें आनेवाली शरीरकी दृश्यताशक्तिका संकल्पमात्रसें अबरोध 
कर सकता हैं; उसका अबरोध कर लेनेपर दूसरोंके नेत्रोंकी प्रकाशनशक्तिसे 
उसका सम्बन्ध नहीं होता, इस कारण उसे कोई नहीं देख सकता | इसका नाम 
अमन्तर्धान है । 
इसी तरह यंदि योगी शब्दमें संयम कर छेंता है तो उसके शब्दको कोई 

अहीं सुन सकता | यंदि शरीरके स्पर्शमें संयम कर लेता है, तो उसे कोई छू 
ज्ञहीं सकता--इत्यादि सिद्धियाँ भी उपलक्षणसे समझ लेनी चाहिये ॥ २१॥ 
सम्बन्ध-- अन्य सिद्धिका वर्णन करते हैं-- 

सोपक्रम॑ निरुपक्रम॑ च कर्म तत्संयमादपरान्तज्ञान- 
र्घिभ्यों जा ॥ २२ ॥ 

सोपक्रमम-उपक्रमसहित; च-ओऔर; निरूपक्रममउपक्रमरहित--ऐसे 
दो प्रकारके; कर्म-कर्म होते हैं; तत्सेयमात-ठनका संयम कर लेनेसे 
(योगीको); अपरान्तज्ञानमल्मृत्युका ज्ञान हो जाता है; बा>अथवा; 
प्ररिष्टेम्य:-अरिष्टोंसे भी (मृत्युका ज्ञान हो जाता हैं) | 
व्याख्या--जिन कर्मॉके फलस्वरूप मनुष्यकी आयुका निर्माण होता है, 
दो प्रकारके होते हैं-- (१५) सोपक्रम--जिनके फलका आरण्भ हो चुका 
है, जो कि अपना फल देनेमें लगे हुए हैं। (२) निरुपक्रम--जिसके फल- 
श्गका आरम्भ नहीं हुआ है। इन दोनों प्रकारके कर्मोमें संयम करके जब 
गात्रुष्प इनकों इस तरह प्रत्यक्ष कर लेता हैं कि कौन-कौन-से कर्म कितने 
कद्ामें अपना फल दे चुके हैं और कौन-से कर्मोका कितना फल-भोग बाकी 
| और इनकी गतिके हिसाबसे कितने कालमें दोनों प्रकारके समस्त कर्मोकी 
श्माप्ति हो जायगी, तब उसे अपनी मूृत्युका अर्थात्‌ शरीरनाशके समयका 
शुरा-पूरा ज्ञान हो जाता है। 
.._ इसके सिवा, अरिशोंसे अर्थात्‌ बुरे चिह्नोंसे भी मृत्युका ज्ञान हो जाता है, 


८ड पातझ्जलयोगदर्शन 


जी कै जी की को फ़ फ कै की के की ही जी की ज़ी की जी जी कह ज़ी कै जी हद जौ हे की की जौ ज़ी की पी कै के की जी की ज़ी की कै हे कौ एक फेक की की की ज़ी कि जी कै डी की जी की डे जो कै फी जी फीकी की ज़ी कि जे के हे 


परंतु यह ज्ञान प्रत्यक्ष नहीं है, अनुमान-ज्ञान है॥ २२ ॥ 
मैत्रयादिषु बलानि ॥ २३ ॥। 


<“मैत्री आदिषु-मैत्री आदि भावनाओंमें (संयम करनेसे) (मैत्री आदि 
विषयक) ; बलानि-बल मिलते हैं। 
व्याख्या--पहले (योग० १। ३३ से) मैत्री, करूणा और मुदिता--इन 
तीन प्रकारकी भावनाओंका वर्णन है। चौथी जो उपेक्षा है, वह भावना नहीं 
है, भावनाका त्याग है। उनमेंसे पहली जो सुखी मनुष्योंमें मित्रताकी भावना 
है, उसमें संयम करनेसे योगीको मित्रताकी सामर्थ्य प्राप्त हो जाती है अर्थात्‌ 
वह सबका मित्र बनकर उनको सुख पहुँचानेमें समर्थ हो जाता है | दूसरी जो 
दुःखी मनुष्योंमें करूणाकी भावना है, उसमें संयम करनेसे योगीको करुणाबल 
प्राप्त हो जाता है अर्थात्‌ उसका स्वभाव परम दयालु हो जाता है और उसमें 
हरेक प्राणीके दुःखोंको दूर करनेकी सामर्थ्य आ जाती है | तीसरी जो पुण्यात्मा 
मनुष्योंमें मुदिताकी भावना है, उसमें संयम करनेसे मुदिताका बल प्राप्त हो 
जाता है अर्थात्‌ वह ईर्ष्यके दोषसे सर्वथा शून्य हो जाता है और सदैव प्रसन्न 
रहता है। कोई भी परिस्थिति उसके मनमें किश्लिन्मात्र भी चिन्ता, शोक या 
भयकी तवृत्ति उत्पन्न नहीं कर सकती तथा वह दूसरोंको भी अपनी ही भाँति 
प्रसन्न बनानेमें समर्थ हो जाता है ॥ २३ ॥ 


बलेषु हस्तिबलादीनि ॥ २४ ॥। 
<“बलेघषु- (भिन्न-भिन्न) बलोंमें (संयम करनेसे); हस्तिबलादीनि-हाथी 
आदिके बलके सदृश (संयमके अनुसार भिन्न-भिन्न प्रकारके) बल प्राप्त 
होते हैं। 
व्याख्या--यदि वह हाथीके बलमें संयम करता है तो उसे हाथीके 
समान बल मिल जाता है। यदि गरुड़के बलमें संयम करता है तो गरुड़के 
समान बल मिल जाता है। यदि बायुके बलमें संयम करता है तो वायुके 


5. 


विभूतिपाद--३ ८ 


कै के को की जी कौ उसी कै जब कहे कं एक कि जी के जो के ये को जे को की जब कौ जौ औ कै जो की ज़ी कक को को की जौ कक की "की की मे और की जी डे हम को को की ही कै जे कै जौ हे क की की की ज़ी के फ हे के 


समान बल मिलता है | इसी तरह जिसके बलमें संयम करता है, वैसा ही बल 
उसे प्राप्त हो जाता है ॥ २४ ॥ 


प्रवृत्यालोकन्यासात्‌ सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टज्ञानम्‌ ॥ २५ ॥ 


प्रवृत्यालोकन्यासात्-ज्योतिष्पती प्रवृत्तिका प्रकाश डालनेसे; सूक्ष्म- 
व्यवहितविप्रकृष्टज्ञानम-सूक्ष्म व्यवधानयुक्त और दूर-देशमें स्थित वस्तुओंका 
ज्ञान (हो जाता है) । 

व्याख्या--तीन प्रकारकी वस्तुओंका प्रत्यक्ष साधारणतया इन्द्रियोंसे नहीं 
हो सकता। एक तो जो वस्तु अत्यन्त सूक्ष्म होती है, जैसे परमाणु, महत्तत्त् 
प्रकृति आदि; दूसरी व्यवहित अर्थात्‌ जो किसी परदेमें छिपी हो, जैसे समुद्रमें 
रल, खानमें सुबर्ण, मणि आदि; तीसरी विप्रकृष्ट अर्थात्‌ जो दूर-देशमें वर्तमान 
हो, जैसे हम आसाममें बैठे हैं और वस्तु मारवाड़में पड़ी है अथवा यों 
समझिये हि हम हिन्दुस्तानमें हैं और वस्तु अमेरिकामें पड़ी है। इनमें किसी 
भी वस्तुको जाननेके लिये जब योगी पहले पादके छत्तीसवें और सैंतालीसवें 


सूत्रमें तथा इस पादके पाँचवें सूत्रमें वर्णित ज्योतिष्मती अर्थात्‌ प्रकाशबती 


प्रवृत्तिक प्रकाशकों उसपर छोड़ता है, तब उसी समय वह योगीके प्रत्यक्ष हो 
जाती है॥ २५॥ 


भुवनज्ञानं सूर्ये संयमात्‌ ॥| २६ ॥। 


सूर्ये-सूर्यमें; संयमात्‌-संयम करनेसे; भरुवनज्ञानम-समस्त ल्लेकॉंका 
ज्ञान हो जाता है। 

व्याख्या--पुराणोंमें चौदहों भुवनोंका वर्णन आता है, उनमेंसे एक भूलोक 
है, उन चौदहों भुवनोंका ज्ञान सूर्यमें संयम करनेसे हो जाता है । व्यासभाष्यमें इन 
लोकोंका विस्तारपूर्वक वर्णन किया गया है, परंतु आध्यात्मिक साधनके लिये 
उपयोगी न समझकर मैंने यहाँ उनका वर्णन नहीं किया है । इनके सिवा यह बात 
भी है कि इनके विषयका वर्णन ठीक-ठीक समझमें भी नहीं आता ॥ २६ ॥ 


८६ पातझ्जलयोगदर्शन 
चन्द्रे ताराव्यूहज्ञानम्‌ ॥॥ २७ ॥॥ 
चन्द्रेन्चच्द्रमामें (संयम करनेसे); ताराव्यूहज्ञानम">सब तारोंके व्यूह 
(स्थिति-विशेष) का ज्ञान हो जाता है। कि 
व्याख्या--चन्द्रमामें संयम करनेसे कौन तारा किस स्थानमें टिका है, 
इसका यथावतृ्‌ ज्ञान हो जाता है ॥ २७ ॥ 
सम्बन्ध --- उसके बाद--- 
ध्रुवे तद्ृगतिज्ञानम्‌ ॥। २८ ॥। 
धर॒ुवे-धुवतारोंमें (संयम करनेसे); तद्गतिज्ञानम-उन ताराओंकी गतिका 
जाता है। 
के >्ना ध्रुवतारा निश्च७छ है और सब ताराओंकी गतिका उससे 
सम्बन्ध है, अतः उसमें संयम करनेसे समस्त ताराओंकी गतिका अर्थात्‌ कौन 
तारा कितने समयमें किस राशि और नक्षत्रपर जायगा--इसका पूरा-पूरा ज्ञान 
हो जाता है ॥ २८ ॥ 
द नाभिचक्रे कायव्यूहज्ञानम्‌ ॥। २९ ॥ 
नाभिचक्रे-नाभिचक्रमें (संयम करनेसे); कायव्यूहज्ञानम-शरीरके 
व्यूह (उसकी स्थिति) का पूरा-पूरा ज्ञान हो जाता है। का 
व्याख्या--नाभिमें स्थित जो चक्र है, जिसमें शरीरकी समस्त नाड़ि 
गुथी हुई हैं, उसमें संयम करनेसे शरीरके व्यूहका ज्ञान हो जाता है अर्थात्‌ 
शरीरका संगठन किस प्रकार हुआ है, उसमें कौन-सी धातु किस प्रकार कहाँ 
स्थित है, इन सबका और समस्त नाड़ियोंका योगीको पूरा-पूरा ज्ञान हो जाता 
है ॥ २९॥ 
कण्ठकूपे क्षुत्पिपासानिवृत्ति: ॥ ३० ॥ 
४ कण्ठकूपे-कण्ठकूपमें (संयम करनेसे) ; क्षुत्पिपासानिवृत्ति:- भूख और 
प्यासकी निवृत्ति हो जाती है। 


विभ्त्तिपाद --- ३ ८७ 


गम जम 


व्याख्या--जिह्लाके नीचे एक तन्तु है (जिसे जिह्ामूल भी कहते हैं), 
उसके नीचे कण्ठ है, उसके नीचे कूप (गड्ढा) है। उस कण्ठकूपमें संयम 
करनेसे भूख-प्यासकी बाधा मिट जाती है। इसमें यह कारण बतलाया जाता 
है कि उस कण्ठकूपसे प्राणबायु टकराती है, उसीसे भूख-प्यासकी बाधा होती 
है, उसमें संयम करनेके बाद वह नहीं होते ॥ ३० ॥ 
कूर्मनाड्यां स्थैर्यम्‌ ॥ ३९ ॥ ः 
>कूर्माकार (नाड़ीमें संयम करनेसे); स्थैर्यम-स्थिरता 
होती है। 
व्याख्या--उक्त कूपके नीचे वक्षःस्थल्में एक कछुएके आकारवाली 
नाड़ी है, उसमें संयम करनेसे स्थिर स्थितिकी प्राप्ति हो जाती है अर्थात्‌ चित्त 
और शरीर--दोनों स्थिर हो जाते हैं॥ ३१॥ 


मूर्धज्योतिषि सिद्धदर्शनम्‌ ॥ ३२ ॥ 
४ मूर्थज्योतिषि-मूर्धाकी ज्योतिमें (संयम करनेसे); सिद्धदर्शनम-सिद्ध 
पुरुषोंके दर्शन होते हैं। 
व्याख्या--सिरके कपोलमें एक छिद्र है (इसीको ब्रह्मस्थ्र कहते हैं), 
वहाँ जो प्रकाशमयी ज्योति है, उसमें संयम करनेवालेको पृथ्वी और 
स्वर्गलोकके बीचमें विचरनेवाले सिद्धोंके दर्शन होते हैं ॥ ३२ ॥ 
आतिभाद्दा सर्वम्‌ ॥ ३३ | 


वा>अथवा; ग्रातिभात-प्रातिभ ज्ञान उत्पन्न होनेसे (बिना किसी 
संयमके ही); सर्वम्‌- (योगीको पहले कही हुई) सारी बातोंका ज्ञान हो 
जाता है। 

व्याख्या--जिसका वर्णन इसी पादके ३६ वें सूत्रमें है, उसका नाम 
प्रातिभ ज्ञान है, यह विवेकजनित ज्ञानका पूर्णरूप है। अतः जिस प्रकार 


सूर्यकी प्रभासे जो कि सूर्योदयसे कुछ पहले प्रकट होता है, मनुष्य सब 
पा० यो० द७ ४-..- 


८८ पातझ्जलयोगदर्शन 
वस्तुओंको देख सकता है, उसी प्रकार प्रातिभ ज्ञान उत्पन्न होनेसे योगी सब 
कुछ जान जाता है ॥ ३३ ॥ 
हृदये चित्तसंवित्‌ ॥ ३४ ॥। 

</ हदये-हृदयमें (संयम करनेसे) ; चित्तसंवित-चित्तके स्वरूपका ज्ञान हो 

जाता है। 
व्याख्या--इस ब्रह्मपुर नामक हृदयदेशमें गर्त (गड्ढे) के आकारवाला 

कमल है, वह चित्तका स्थान है, उसमें संयम करनेसे वृत्तियोंसहित चित्तका 


ज्ञान हो जाता है ॥ ३४ ॥ 
सम्बन्ध-- चित्तके स्वरूपका ज्ञान होनेसे विवेक होते ही पुरुषके स्वरूपका ज्ञान हो 


जाता है। अतः: अगले सूत्रमें कहते हैं-- 


सत्त्वपुरुषयोरत्यन्तासंकीर्णयो: ग्रत्ययाविशेषो भोग: 


परार्थात्वार्थसंयमात्पुरुषज्ञानम्‌ ॥। ३५ ॥। 


: अत्यन्तासंकीर्णयो:-सत्त्व (बुद्धि) और पुरुष जो कि 


दोनों परस्पर अत्यन्त भिन्न हैं (किसी प्रकार भी सम्मिलित होनेवाले नहीं 
हैं) --इन दोनोंकी; ग्रत्ययाविशेष:-जो प्रतीतिका अभेद है, वही; भोग:- 
भोग है, (उसमेंसे); परार्थात्‌ स्वार्थसंयमात-परार्थ-प्रतीतिसे भिन्न जो 
स्वार्थ-प्रतीति है, उसमें संयम करनेसे; पुरुषज्ञानम्‌-पुरुषका ज्ञान (होता है) । 
व्याख्या--बुद्धि और पुरुष--दोनों सर्वथा भिन्न हैं, उनका कोई मेल 
नहीं है, क्योंकि बुद्धि परिणामशील, जड, भोग्य और चञ्ल है एवं पुरुष 
अपरिणामी, चेतन, भोक्ता और असड्ढ है। तथापि अविद्यांके कारण उनकी 
एकता-सी हो रही है, इसीका नाम अस्मिता है (योग० २। ६) । इस एकताके 
कारण दोनोंका अलग-अलग ज्ञान नहीं होता, एक साथ मिला हुआ ज्ञान होता 
है, उस दशामें इस जड-बुद्धिमें (जो कि पुरुषकी चेतनासे चेतन-सी हो रही है) 
जो सुख-दुःख और मोहरूप नाना प्रकारकी वृत्तियोंका उदय होता है, वह वृत्ति 


विभूतिपाद-- ३ ८९ 


जी "ही जी की को जी है जे हे. पके जे की ज़ी कौ की को ही की कं ही पे ही हे के की को को के कर पर के हे की जे की हो औ. हे है कमी ही ड़ फ हो कै जी हो के जे हे हो हे हे को के को की ही हैः ड़ है जी के जौ के जौ की 


अविशेष (अभिन्न-मिश्रित) है, क्योंकि इससे चित्तके धर्म सुख-दुःख और 
मोह आदि चित्तमें प्रतिबिम्बित चैतन्य पुरुषमें अध्यारोपित होते हैं। यह 
अभेद-प्रतीति ही भोग है। यह अभेदरूप तृत्ति यद्यपि चित्तका धर्म है, परंतु 
पुरुषके लिये है, इस कारण परार्थ है ओर इसी दशामें जो इस भोगरूप 
वृत्तियोंसे भिन्न द्रष्टापुरुषके स्वरूपविषयक तृत्ति होती है, वह पौरुषेय वृत्ति 
स्वार्थ है, क्योंकि उसका विषय पुरुष है और वह है भी उसके लिये, अतः 
वह परार्थ नहीं है। इस स्वार्थवृत्तिमें संयम करनेसे पुरुषका ज्ञान होता है ? 
अच्यपि ज्ञान बुद्धिका धर्म है, अतः उस बुद्धिक धर्मरूप ज्नसे पुप उजर_ पुरुष नहीं जाना 
जाता है, किन्तु बुद्धिमें जो पुरुषका चेतनरूप प्रतिबिम्बित है, उसको दर्पणमें 
अपना मुख देखनेकी भाँति पुरुष देखता है । इस प्रकार उक्त संयमसे योगीको 
पुरुषका ज्ञान होता है |« 
यही प्रथम पादके इकतालीसवें सूत्रमें बतलायी हुई अहीतृविषयक 
समाधि है। इस समाधिका ध्येय 'पुरुष' अस्मितासे सम्बन्धित होनेके कारण 
पहले पादके सतरहवें सूत्रमें इसको अस्मितानुगत समाधिके नामसे भी कहा 
, ऐसा अनुमान किया जाता है, क्योंकि ऐसा माननेसे पूर्वापरका प्रसंग ठीक 
बैठ जाता है तथा अहीतृविषयक समाधिका निर्विचारमें अन्तर्भाव मानना भी 
सुसंगत हो जाता है॥ ३५॥ 
सम्बन्ध--उक्त संयमसे पुरुषका ज्ञान होनेके पूर्व जो सिद्धियाँ योगीके सामने आती 
है, उनका वर्णन करते हैं-- 


+ततत: प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते ॥ ३६ ॥ 
ततः"उस (स्वार्थ-संयम) से; श्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्ता: - 
* यह विषय मैंने भाष्य और दूसरे-दूसरे टीकाकारोंका भाव लेकर लिखा है, 


परंतु यह तर्कसे समझमें आनेवाला विषय नहीं है। अतः: अनुभवी सज्जनोंको इसपर 
गम्भीरतापूर्वक विचार करना चाहिये। 


९० पातक्ललयोगदर्शन 


78 कह की करे कह की 5 कह के ॥ >हे के के कह हे हे के की कहे हरेक: हों 7 के रे हे कर जे ही जे जए हैए की की मै की और औे कै कै और है कै और ही के कफ की जे हर की कै औे कौ जी पके के कै जैज के कै कै ही ही. 


प्रातिभ, श्रावण, वेंदन, आदर्श, आस्वाद और वार्ता--ये (छः सिद्धियाँ); 
जायन्ते>प्रकट होती हैं। 

व्याख्या--ये छहों सिद्धियाँ ग्रहीतृविषयक समाधिके साधनमें लगें हुए 
साधककों पुरुषज्ञानके पहले प्राप्त होतीं हैं। इनके लक्षण इस प्रकार हैं--- 

(१) प्रातिभ--इसका बर्णन तैंतीसवें सूत्रमें आया हैं। इससे भूत, 
भविष्य और वर्तमान एवं सूक्ष्म, ढकी हुई और दूर-देशमें स्थित वस्तुएँ प्रत्यक्ष 
हो जाती हैं । 

(२) श्नावणं--इससे दिव्य शब्द सुननेकी हाक्ति आ जाती है। 

(३) वेदन--इससे दिव्य स्पर्शका अनुभव करनेकी दक्ति आ जाती है | 

(४) आदर्श--इससे दिव्य रूपका दर्शन करनेकी शक्ति आ जाती है | 

(५) आस्वाद--इससे दिव्य रसका अनुभव करनेकी शक्ति आ 
जाती है। 

(६) वार्ता--इससें दिव्य गन्धका अनुभव करनेकी शक्ति आ जाती 
है ॥ ३६ ॥ 

सम्बन्ध--इन सिद्धियोंमें वैश्य करनेके लियें कहते हैं--- 

ते समाधावुपसर्गा व्युत्थाने सिद्धय: ॥ ३७ ॥॥ 

ते-वे (उक्त छः प्रकारकी सिद्धियाँ); समाधौ-समाधिकी सिद्धिमें 
(पुरुषकों ज्ञान प्राप्त करनेंमें); उपसर्गी:"विश्न हैं (और); व्युत्थाने- 
व्युत्थानमें; सिद्धय:-सिद्धियाँ हैं । 

व्याख्या--उक्त छः प्रकारकी सिद्धियाँ साधकके सामने आयें तो इनका 
त्याग कर देना चाहिये, क्योंकि ये उसके साधनमें विप्नस्वरूप हैं । हाँ, जिसका 
चित्त चञत्लल है, जो साधक नहीं है, जो समाधिकी या आत्मोद्धारकी 
आबदयकता नहीं समझता है, ऐसे मनुष्यकों किसी कारणसे प्राप्त हो जाये तो 
उसके लिये अवश्य ही ये प्रिद्धियाँ हैं ॥ ३७ ॥ 

सम्बन्ध--यहाँतक नाना अकारके संयमोंसे जो भिन्न-भिन्न ज्ञान होते है, उनका 


विभ्रूतिपादू-- ३ घर 


ऑ कै औ को के के जैक के के को कि के के को कै की को के के हे हो के को कर की के औ औ कक औे हे; की ही के की के की की और के के ही को के के औ की डी की के के औः की कै के के हो के की औ थी के कै के 


वर्णन पुरुषके ज्ञानपर्यनत किया गया, अब भिन्न-भिन्न संयमोंसे जो धिन्न-भिनत्र प्रकास्की 
क्रियाशक्तियाँ उपलब्ध होती हैं, उनका वर्णन अगले सूत्रोंमें किया जाता है-- 
बन्धकारणशैथिल्यात्यचारसंवेदनाशचच चित्तस्य 
परशरीराबेश: ॥ ३८ ॥ 


बन्धकारणशैधिल्यात-बन्धनके कारण (कर्म) की शिथिलतासे; चऋ> 
और; प्रचारसंवेदनात-चित्तकीं गतिका भलीभाँति ज्ञान होनेसें; चित्तस्थ- 
चित्तकां; परशरीरावेश:-दूसरेके शरीरमें प्रवेश (किया जा सकता है) । 

व्याख्या--चित्तके बन्धनका कारण कर्म-संस्कार है; कर्मोक्ता फल 
भुगतानेके लिये ही यह चित्त किसी एक रशरीरमें बंधे रहनेके लिये बाध्य हो 
जाता है। उक्त बन्धनके कारणरूप कर्मसंस्कारोंको जब मनुष्य समाध्िके 
अभ्यासद्रार शिथिल करके चित्तको स्वच्छ बना लेता है और साथ ही 
जिन-जिन मार्गोद्वारा चित्त शरीरमें विचरता है (जाता-आता है), उन मार्गोंको 
और चित्तकी गतिको भी भलीभांति जान लेता है; तब उसमें यह सामर्थ्य आ 
'जाती है कि वह अपने चित्तको शरीरसे बाहर करके दूसरेके (मृत या जीवित) 
किसी भी दारीरमें प्रविष्ट कर सकता है। चित्तकें साथ-साथ इन्द्रियाँ भी जहाँ 
चित्त जाता है, वहाँ अपने-आप चली जाती हैं| ३८ ॥ 


उदानजयाज्जलपड्डुकण्टकादिष्सड्रउत्क्रान्तिश्च ।। ३९ ॥। 


उदानजयातजठदान बायुकों जीत लेनेसे; जलपड्ड|कण्टकादिषु5जल, 
कीचड़, कण्टकादिसे; असड़:-उसके शरीरका संयोग नहीं होता; चओऔर; 
उत्क्रान्ति:-ऊर्ध्वगति भी होती है। 

व्याख्या--शरीरके जीवनका आधार ग्राण है, क्रियाभेदसे उसके 
प्राण, अपान, समान, व्यान और उदान--ये पाँच नाम हैं | उनके छक्षण इस 
प्रकार हैं-- 

(१) प्राण--यहँ इन पाँचोंमें प्रधान है, इसकी गति मुख और 


र्र पातख्ललयोगददर्शन 


% जे है के है ही ' जे की के है कै उरी हू की हैः के !के है पर कै की हे उे को है उहे के को ये की कहे. के कोटि के को हे गो कौ कै कीफे की की के की ४ के हो ही के कक के के के # के कै ॥ऑ कै ४ के # 


नासिकाद्वारा होती है। नासिकाके अग्रंभागसे लेकर हृदयत्तक शरीरमें इसका 
देह है। 

(२) अपान--बह नीचेकी ओर गमन करनेवाल्ला है, नाभिसे लेकर 
पादतरूतक इसका देझ है। मृत्र, विष्ठा और गर्भ आदि इसीके वेगसे नीचे 
उतरते हैं। 

(३) समान--हृदयसे लेकर नाभितक इसका देश हैं, खान-पानके 
रसको समस्त शरीरमें यथायोग्य पहुँचा देना इसका काम है, इसकी गति सम है । 

(४) व्यान--यह समस्त शरीरमें व्याप्त रहता हुआ ही समस्त नाड़ियोंमें 
ल्िचरता हैं। 

(५) उदान--यह ऊषरकी ओर गमन करनेवाला हैं; कण्ठमें रहनेत्राला 
और सिरतक गमन करनेवाल्त है । मृत्युके समय इसीके सहारे सूक्ष्म शरीस्का 
गमन होता है। यह विषय प्रश्नोपनिषद्‌ (३। ५ से ७) में देखना चाहिये। 

जब योगी उक्त उदानवायुपर विजय प्राप्त कर लेता है, तब उसका शरीर 
धुनी हुई रूईकी भाँति अत्यन्त हलका हो जाता है, अतः पानी और कीचड़पर 
चलते हुए भी उसके पैर अन्दर नहीं जाते, काँटे आदि भी उसके शांरीरमें ग्रविष्ट 
नहीं हो सकते। इसके सिवा मरण-कालमें उसके प्राण ब्रह्मसख्थ (मूर्धाके 
छिंद्र) द्वारा निकलते हैं; इस कारण ऐसे योगीकी शुक्लमार्गसे गति होती है । 
उपनिषदोंमें भी उक्त ऊर्ध्वगतिका वर्णन आंया है. (देखिये कठ- 
२।३॥। १६) ॥ ३९॥ 

समानजयाज्ज्वलनम्‌ ॥| ४० ॥| 

समानजयातर (संयमद्गाय) समानवायुकोी जीत लेनेसे; ज्वल्तनमं> 
(योगीका शरीर) दीप्रिमान्‌ हो जाता है। 

व्याख्या--जब योगी संयमके द्वारा उपर्युक्त समानवायुको जीत लेता है 
तब उसका झारीर अग्नरिके सदृश प्रज्वलित यानी अत्यन्त देदीप्यमान 
(प्रकाशयुक्त) हो जाता है; क्योंक्रि जठरांग्नि और समानवायुका घनिष्ठ 


बिभूतिपाद--३ हर] 


है हे # से की अंए फोर हो की जे को हो: को फेज कक 5 को हे उसे औ क कै के कै कै डे से है अर कक औ कं # के औ औ के के औ ओऔ औओ औ औ औ ४ ऋ के छ ४ ४ ४ ४ #४८ ४४७४ ४ ४ ७ ७ ४ 


सम्बन्ध है, अतः समानवायुक्ो जीत लेनेपर योंगी अपने शरीरमें रहनेंवाले 
जठराग्रिकि आवरणकों हटाकर अग्रिके सदृश प्रकाशमान हो सकता 
है ॥ ४० ॥ 
सम्बन्ध--पहले छत्तीसकें यूतमें जो छः सिद्धियाँ बतलायी गयी है| उसयेंसे आ्ञनण 
नोमकी सिंद्धिका साधन बतलाते हैं--- 
श्रोत्राकाहायों: सम्बन्धसंयमादू दिव्य श्रोत्रम ॥ ४९ ॥ 


श्रोत्नाकाशयो:-श्रोत्र (कान) और आकाशके; सम्बन्धसंयमात्‌> सम्बन्धमें 
संयम कर लेनेसे (योंगीके); श्रोत्नम- श्रोत्र; दिव्यम्‌-दिव्य हो जाते हैं । 

व्याख्या--शब्दको महण करनेवाली श्रोत्र-इन्द्रिय अहंकारसे उत्पन्न हुई 
है और आकाशकी उत्पत्ति अहंकारजनित शब्दतन्मात्रासे हुई है, अतः 
आकाश, शब्द और श्रोत्र-इन्द्रिय---इन तीनोंकी एकता है। इसे श्रोत्र और 
आकाशके सम्बन्धकों जन्न योगी संयमद्गारा प्रत्यक्ष कर लेता है तब उसकी 
श्रोत्र-इन्द्रियमें दिव्य शक्ति आ जाती है। फिर वह सृक्ष्म-से-सूक्ष्म श्ाब्दको 
सुन सकता है तथा किसी वस्तुसे ढके हुए शब्दको भी सुन सकता है और 
जो शब्द कहीं दूर-देदामें बोला जाय, उसे भी सुन सकता है, वर्योंकि आकाझ 
विभु अर्थात्‌ सर्वव्यापी है, इस कारण उसके अन्दर कहीं भी होनेवाला शब्द 
तत्काल ही सर्वत्र व्याप्त हो जाता है। अतः जिसकी श्रोत्र-इन्द्रिय दिव्य यानी 
अलौकिक हो जाती है, वह चाहे जिस शब्दको, जहाँपर वह हो वहीं सुन 
सकता है ॥ ४१॥ 

कायाकाशयो: सम्बन्धसंयमाल्लघुतूलसभापत्तेश्राकाश- 
गसनम्‌ ॥ ४२ ।॥। 


कायाकादायो:-दशरीर और आकाइदके; सम्बन्धसंयमातं-सम्बन्धमें 
संयम करनेसें; च5और; लघुतूलसमापत्ते:-हलूकी वस्तु (रूई आदि) में 
संयम करनेसे; आकाशगघनम>आकाशमें चलनेकी शक्ति आ जाती है। 


द्ड पातज्ञलयोगदर्शन 


कफ जी के सै के ज़ीफी के तिजे लक के के जे * # हे की लेक के है के है जे के के मी के के के के है ऊे मे कै ४ कै ऊँ से कै के के की है के औ कै ओ को के के के अ कै के कफ के औए के जी; ४. के के 


व्याख्या--शरीर और आकाशका जो सम्बन्ध है; उसे संयमद्गारा 
पूर्णतया प्रत्यक्ष कर लेनेपर योगी इस तत्त्वकों भलीभाँति समझ लेता है कि 
शरीरके अज्ज किस प्रकार सूक्ष्म-अनस्थासे स्थूलू-अवस्थामें परिणत होते हें 
और किस प्रकार पुनः स्थूलसे सूक्ष्म किये जा सकते हैं । अतः बह अपने 
शरीरकों अत्यन्त हलका बनाकर आकाझमें गमन कर सकता है। इसी तरह 
योगी जब किसी भी सूक्ष्म (धुनी हुई रूई यो बादल आदि) वस्तुर्में संयम 
करके तद्गूप हो जाता है, तब उससे भी उसको आकाशगमनकी योग्यता मिल 
जाती हैं ॥ ४२ ॥ 

सम्बन्ध-- अब ज्ञानके आवकरणका नाश जिस उपायसे किया जा सकता है; बह 
बंतत्वते हैं-- 

बहिरकल्पिता वृत्तिर्महाविदेहा तत: प्रकाशावरणक्षय: ॥ ४ह ॥ 

जहिरकल्पिता-शरीरके बाहर अकल्पित; तृत्तिः:-स्थितिका नाम; 
महाविदेहा-महाविदेहा है; ततः5उस;  प्रकाशाबरणक्षय:-बुद्धिकी 
ज्ञानंशक्तिके आवरणका क्षय हो जाता है.। 

व्याख्या--शरीरके बाहर जो मनक़ी स्थिति है, उसको विदेह-धारणा 
कहते हैं, वह जब मनके गशरीस्में रहते हुए ही केवल भाजनामात्रसें होतीं है, 
तब तो कल्पित है और जब शरीरसे सम्बन्ध छोड़कर बाहर निकले हुएं मनकी 
बाहर स्थिति हो जाती है, तब अकल्पित होती है। कल्पित धारणाके 
अभ्याससे ही अकल्पित धारणा सिद्ध होती है। इसीकों महांविदेहा कहते हैं 
इससे योगीके ज्ञानका आवरण नष्ट हो जाता है। यह धारणा इन्द्रियं और 
मनक़ी स्वरूपावस्थामें संयम करनेसे होती है (योगठ ३ ।४८) ॥ ४३ ॥ 

सम्बन्ध-- यहाँतिक ताना अकारके संय्मोंका फलसहित्न वर्णन किया; अब जो पहले 
पादके इकतालीसवें सूत्रमें ग्रह, अहण और ग्रहीतामें की जानेवाली स्बीज-समाधिके 
लक्षण बतलाये गये थे, उनका फल बतलानेके लिये पहले पाँच धूतोंमें और तज्जमित 
पदार्थोर्में की जानेवाली गरह्मविषयक समाधिका फल नतलाते हैं--- 


विश्वूतिपाद-- ३ रण 


औ आह के के को के अ है जे औ जई के को +हे कक के हे। को की के के हे की ;: के के जड़ की की के; है: की ही ही औ। # कि जेए के के के को है के और औ औ। के औ जप औ औ को सै के ह। जो कै औ को ही की के की. 


स्थूलस्वरूपसूक्ष्मान्वयार्थवत्त्ससंयमाद्‌ भूतजय: ॥ डड४ड ॥ 


स्थूलस्वरूपसूक्ष्मान्वयार्थवत्त्वसंयमातन (भूतोंकी) स्थूछ, स्वरूप, 
सूक्ष्म; अन्वय, अर्थवच्त्त--इन पाँच प्रकारकी अवस्थाओमें संयम करनेसे 
(योगीको); भूतजयः-पाँचों भूतोंपर लिजय प्राप्त हो जांतीं है| 
| व्याख्या--पृथ्वी, जल, अग्नि, बायु और आकांश--ये पाँच भरत हैं। 

डनमेंसे हरेककी पाँच अवस्थाएँ, होती हैं | जैसे-- 
(१) स्थूलाबस्था---जिस रूपमें हम इनको अपनी इच्द्रियोंद्रार अनुभव 
कर रहे हैं, जिनकों गीतामें इन्द्रियगोचर नाम दिया है (१३ ।५), वें 
इन्द्रियोंद्वारा प्रत्यक्ष अनुभवमें आनेत्राले शब्द, स्पर्श, रूप, रसे और गन्ध 
भ्ामवाले पाँचों विषय इनकी स्थूल अचस्था है। 

(२) स्वरूपावस्था--इनके जो लक्षण हैं, बह इनकी स्वरूपावस्था है। 
जैसे पृथ्वीकी मूर्ति, जलका गीलापन, अंग्रिकी उष्णतां और प्रकाश, वायुकी 
ांति और कम्पन, आकाशका अवकादा--यह इनकी स्वरूपावस्था है, क्योंकि 
इनके भिन्न-भिन्न सत्ताका अनुभत्र होता है। 

(३) सूक्ष्मावस्था---इनकी जो कारण-अवस्था हैं, जिनको तन्मात्रा और 
'सुक्ष्म महाभूत भी कहते हैं, वे इनकी सूक्ष्म-अवस्था हैं। 

जैसे पृथ्वीकी गन्धतन्मात्रा, जलकी रसतन्मात्रा, अभ्रिकी रूपतन्मात्रा, 
स्पर्शतन्मात्रा और आकाशकी शब्दतन्मात्रा | 

| (४) अन्वय-अवस्था--पाँचों भूतोंमें जो तीनों गुणोंका स्वभाव यानी 
५ प्रकाश, क्रिया और स्थिति व्याप्त है, वह इनकी अन्वय-अवस्था है। 

(५) अर्थवत्त्व-अवस्था--ये पाँचों भूत पुरुषके भोग और अपबर्गके 
लिये हैं। यही इनकी अर्थवत्त्व (प्रयोजनता) अवस्था है। 

.. इन याँचों भूतोंकों प्रत्येक अवस्थाके क्रमसे सम्पूर्ण अवस्थाओंमें 
 भ्रल्लीभाँति संयम करके जब योगी इनकों प्रत्यक्ष कर लेता है, तब योगीका 
' इन भूतोंपर पूरा अधिकार हो जाता हैं ॥ डंड ॥ 


श्छ परातख्ललयोगदर्शन 


कहकर हे हे कब जे की जज की हर हे हुई औए केक के पे जे की है कै ही कै कर है और हैँ जी: ही: हैः औी कै उन है। कह जी कौ हर जौ हैई कै कै हैए है औ है और कौ -औए है कै है औ औ े कै औ # # के कै के # 


सम्बन्ध-- इस प्रकार जब योगी भूतोंपर विजय ग्राप्त कर लेतां है, तत्र तेया होता 
है ? सो बतलाते हैं--- 

ततो5णिमादिद्रादुर्भाव: कायसम्पत्तद्वर्मानभिघातश्न ॥ ४५ ॥ 

ततः-उस (भूतजय) से; अणिमादिप्रादुर्भाव:-अणिमादि आर 
सिद्धियोंका प्रकट हो जानो; कायसम्पत्‌-कायसम्पत॒की प्राप्ति; च-ओऔर; 
तद्धमानभिघातः-उन भूतौंके धर्मोसे बाधा न होना-- (ये तीनों होते हैं) । 

व्याख्या-- (क) ऊपर बतलायी हुई अणिमादि आठ सिद्धियोंके नाग 
और लक्षण इस प्रकार हैं-- 

(१) अणिमा--अणुके समान सूक्ष्म रूप धारण कर लेना, जैरों 
हनुमानजीने सुस्साके मुखमें एवं लड्ढामें प्रवेश करते समय किया था 
(वा० रामायण, सुन्दरण १ | १५६, २ | ४७) | 

(२) लषिमा--शरीरकों हलका कर देना। इससे जल, पड्ू और 
कण्टकादिसे बांधा नहीं होती (योग० ३ | ३५) और आकाझामें गमन करलनेकी 
शक्ति आ जाती है (योगर ३ ।४२) । 

(३) सहिसा--शरीरको बड़ा कर लेना। जैसे हनुमानूजीने सुरसाके 
सामने किया था (वा रामायण, सुन्दर० ६ ॥ ५७४) | 

(४) गरिसा--शरीर्को भारी कर लेना। जैसे हनुमानजीने भीमसेनवेः 
मार्गमें रुकावट डालते समय किया था (महा, वन० १४६-५४७ वाँ अध्याय) | 

(५) प्राप्ति--जिस किसी इच्छित भौतिक पदार्थकों संकल्पमात्रसे ही 
प्राप्त कर लेना । 

(६) प्राकाम्य--बिना रुकावट भौतिक पदार्थ-सम्बन्धी इच्छाकी पूर्ति 
अनायास हो जाना। 

(७) बशित्व--पाँचों भूतोंका ओर तज्जन्य पदार्थीका वशमें हो जाना | 

(८) ईशित्व---उन भूत और भौतिक पदार्थोका नानारूपोंमें उत्पन्न 
करनेकी और उनपर शासन करनेकी सामर्थ्य । 


. विभूतिषाद--३ ण्छ 


७४९ है है > # # है है है # # है कै है  # है कै है अ है को के के के औ को औै के के के औैे के है कै जे और औ औ हे जे के पे कै औ है हे के के कै: ते 7 जे कप के जे हे है अं ज ऋ # मे 


(खत) कायसम्पतका विवरण अगले सूत्रमें आयेगा । 

(ग) भूतोंके धर्मोंसे बाधा न होना--इसका यह भाव है कि भूतोंके 
धर्म उस योगीके काममें बाधा नहीं डाल सकते | वह पृथ्वीके अंदर भी उसी 
कार प्रवेश कर सकता है, जैसे हरेक मनुष्य जलूमें प्रवेश कर सकता है | 
॥ध्वीका धर्म स्थूलूभान (कड़ापनं) उसे बाधा नहीं पहुँचा सकता । उसपर 
दे पत्थरोंकी वर्षा की जाय तो वे उसके झरीरमें आघात नहीं पहुँचा सकते । 
| तरह जल्‍ूका गीलापन उसके दारीरको गला नहीं सकता, अग्नि जला नहीं 
अर्थात्‌ सर्दी-गर्मी, वर्षा आदि कोई भी भूत्तोंके घर्म उसके शरीरमें 
वी अ्रकारंकी बाधां नहीं पहुँचा सकते | 

ये सब सिद्धियाँ योगीको चौवालीसबें सूत्रंके कथनानुसार भूतोंकी सब 
क्ावस्थाओंपर विजय प्राप्त कर लेनेपर मिलती हैं, यह भाव है ॥ ४५ ॥ 
सम्बन्ध--अक्त कायसम्पतकी व्याख्या! सूत्रकार स्वयं करते हैं-- 


रूपलावए्यबनलवबज्संहननत्वानि कायसम्पत्‌ ॥ ४६ ॥॥ 


रूपलावण्यबलवज़संहननत्वानि-रूप, लावण्य, बल और बच्रके 
संगठन--ये; कायसम्पत्‌्-शरीस्की सम्पदाएँ हैं। 
व्याख्या--अत्यन्त सुन्दर आकृति, समस्त आज्जोंमें चमक्र, बलकी 
तथा झारीरके समस्त आज्ञॉंका वजकी भाँति दृढ़ और परिपूर्ण हो 
जाना--यें चारों शरीरसम्बन्धी सम्पदा हैं | ४६ ॥ 

सम्बन्ध-- अब मनसहित इन्तियोंमें की जानेवाली अहण॑व्षियक समाधिके फलका 
र्णन करते हैं--- 


अहणस्वरूपास्पितान्वयार्थवत्त्वसंयमादिन्द्रियजय: ।॥। ४७ ॥| 
ग्रहणस्वरूपास्मितान्वयार्थवत्त्वसंयमात-यहण, स्वरूप, अस्मिता, 
और अर्थवत्त--इन पाँचों अबस्थाओंमें संयम करनेसे; 
हुन्द्रियजय:-मनसहित समस्त इन्द्रियॉपर विजय प्राप्त हो जाती है। 


२८ पातल्ललयोगदर्शन 


जे कै कै के मै है के औे हे है से कै के है है के है है सै कि हे कै के हे कै की के के के की के के क फ की औ के के हे मै ही के कै मे की की जो कि # के ही डे है के के के के कै के मे है ली हे के को की के 


व्याख्या--मनसहित इन्द्रियोंकी पाँच अवस्थाएँ हैं | उनमें क्रमसे संयम 
करनेसे योंगीका इन्द्रियोपर पूर्ण अधिकार हो जाता है| उनकी अवस्थाओंके 
पाँच भेद इस प्रकार हैं-- 

(१) ग्रहण--विषयोंकी ग्रहण करते समय जो वृत्तिके आकारमें 
मनसंहित इन्द्रियोंकी अवस्था हैं, यह उनकी य्रहण-अब्रस्था है। 

(२) स्वरूप--समन और इच्धियोंका स्वाभाजिक स्वरूप, जो कि 
अपने-अपने स्थानमें विद्यमान रहता है और लक्षण (संकेत) से जाननेमें 
आता है, यह उनकी स्वरूप-अबस्था हैं। 

(३) अस्मिता--यह मनसहित इन्द्रियोंका सूक्ष्मरूप है। इसीसे 
मनसहित दसों इन्द्रियोंकी उत्पत्ति होती है। यह उनकी सूक्ष्मावस्था है। 

(४) अन्चय--मनसहित सब इन्द्रियोंमें जो तीनों गुणोंका स्वभाव यानी 
प्रकाश, क्रिया और स्थिति व्याप्त हैं, वह इनकी अन्वय-अवस्था हैं। 

(७) अर्थवत्त्त--ये मनसहित सब इन्द्रियाँ पुरुषके भोग और 
अपवर्गके लिये हैं, यही इनकी अर्थवत्त्त-अचस्था (सार्थकता) है। 

इस प्रकार जब मन और दसों इन्द्रियॉंकी पाँचों अवस्थाओंमें योगी क्रमगे 
संयम करके भलीभाँति उनको प्रत्यक्ष कर लेता है, तब इन सबपर उसका पुरा 
अधिकार हो जाता है। 

इन्द्रियाँ और मन--ये सभी अहंकारसे उत्पन्न हैं तथा मन और | 
इन्द्रियोंके मेलसे पुरुष बिषयोंकी ग्रहण करता है या अकेले मनके द्वारा करता 
है। अतः यहाँ इन्द्रियजयसे मनसहित सब इन्द्रियॉपर विजय समझनी चाहिये 
तथा मनमें की जानेबाली और अस्मितामें की जानेबाली समाधिको भी ग्रहणमें 
की जानेवाली समाधिके अन्तर्गत समझना चाहिये ॥ ४७ ॥ 

सम्बन्ध--अक्त इच्धियजयका फल बतलाते हैं--- 

ततो मनोजबित्व॑ विकरणभाव: ग्रधानजयश्षल ।। ४८ ॥ 


ततःल्‍उस (इन्द्रियजय) से; मनोजवित्वम-मनके सदृश गति; ह 


विभूतिषाद-- ३ दर 


& ४ # हे के हे की क #े है कै के के # है के े के जो है के ही की अ। की के ही के के अे हो कै के हे हे के की के की है है की कै की हो को कै है! है मे के है के औ के 7 ही के हे कि ले के है कै कै जे के हे 


विक्रणभाव:-शरीरके बिना भी विषयोंका अनुभव करनेकी शक्ति; चऔर; 
प्रधानजय:-प्रकृतिपर अधिकार--ये तीनों सिद्धियाँ मिलती हैं। 

व्याख्या--इन तीनों सिद्धियोंका अलछगं-अलग स्वरूप इस्र प्रकार 
समझना चाहिये-- 

(१) मनोजवित्व--स्थूल शरीर और इन्द्रियोंके सहित मनकी तरह एक 
क्षणमें कहीं-सें-कहीं दूर-देशमें जानेकी शाक्तिको मनोजवित््व अर्थात्‌ मनके 
सदृश गतिकी शक्ति कहते हैं। यह ग्रहण-अवस्थामें संयमका फल है। 

(२) विकरणभाव--स्थूल शरीरके बिना ही दूर-देझमें स्थित 
वस्तुओंको प्रत्यक्ष कर लेनेकी शक्तिको विकरणभाव कहते हैं । जब योगीकी 
महाविदेहा धारणा (योग० ३ ।४३) सिद्ध हो जाती है, उस समय भी मन 
और इन्द्रियोमें यही शक्ति काम करती है, उसीसे मनुष्य दूर-देशमें स्थित्त 
पर-शरीरको प्रत्यक्ष करके उसमें प्रविष्ट होता है (योग० ३। ३८); यह 
स्वरूपावस्थामें संयमका फल है। 

(३) प्रधानजय--कार्य और कारणरूपमें स्थिर प्रकृतिके सम्पूर्ण 
भेदोंपर पूरा अधिकार हों जाना 'प्रधानजय' हैं; यह अस्मिता, अन्बय और 
. अर्थवत्त्व-अवस्थामें संयमका फल है | यह संयम ही प्रकृतिकृय कहलाता है | 

ये तीनों प्रकारकी सिद्धियाँ ग्रहणविषयक समाधि सिद्ध हो जानेपर 
अपने-आप मिल जाती हैं ॥ ४८ ॥ 

सम्बन्ध--अब ग्रहतामें होनेवाली गरहीतृविषयक समाधिका फलसंहित वर्णन करते हैं--- 
सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्थ सर्वभावाधिष्ठातृत्व॑ सर्व- 
ज्ञातृत्व च ॥ ४९ ॥। 

सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य-जुझ्ि और पुरुष---इन_ दोनोंकी 
भिन्नतामात्रका ही जिसमें ज्ञान रहता है, ऐसी सबीज समाधिको प्राप्त योगीका; 
सर्वभावाधिष्ठातृत्वम-सब भावोंपर स्वामिभाव; च- और; सर्वज्ञातृत्वप-सर्वज्ञ 
भाव हो जाता है। 


श्ग्० पाॉत्तल्ललयोगदर्शन 


मा] 


व्याख्या+-गहीतुविषयक संमाधिसें जब बुद्धिके रजोंगुण और 
तमोगुणसम्बन्धी संस्कार सर्वथा घुलकर उसमें शुद्ध सत्त्तगुणके ही संस्कार रह 
जाते हैं, उस समय केक्लमात्र पुरुष और प्रकृतिकी भिन्नताका अनुभव 
करनेबाली जृत्ति रहती है, इसीकों विवेकज्ञान भी कहते हैं (योग० ३ | एड, 
४ । २७) । इसीको पहले स्वार्थमें संबम केरनेसें होनेंबाले पुरुषज्ञानके नामरो 
कहा हैं (योग० ३ | ३५) । ग्रहीतृविषसक समाधिके द्वार जब यह स्थिति प्राप्त 
हो जाती है, उस समय योगीको समस्त 'माबोपर स्वामिभाव प्राप्त हो जाता हैं, 
अर्थात्‌ सम्पूर्ण गुण--जो कि कार्यका आरम्प करनेमें छगे हुए हैं और जो 
अनाराभ-अवस्थामें हैं ब्रे सत्र दासकी भाँति आज्ञापाल्लन करनेके लिये 
सर्वभावसे उपस्थित हो जाते हैं तथा उसे भूत, वर्तमान और भविष्य- 
अवस्थाओंमें स्थित समस्त गुणोंका एक साथ भलीभाँति ज्ञान हो जाता है । 
इसीसे बह योगी सर्वज्ञ कहलाता है, इसके बरादकी अवस्था धर्ममेघसमाधि 
है (योग" ४ । २९) | ४९० ॥ 

संम्बन्ध-- पहले पादके सँतालसलें सूत्रमों कही हुईं ऊँची-से-ऊँची सब्रीज- 
संमाध्रिकों और अड़तालीसवें सूत्रमें कही हुई ऋतम्परा अज्ञाकों भी निर्बीज-समाधिका 
बहिरड्' साधन बतत्तया है; अतः उपर्युक्त सिद्धिसे भी विरक्त होनेपर निर्बीज-समाधिरूप 
कैबल्यकों प्राप्ति बतत्लतै हैं--- 

तद्ठैराग्याद॒पि दोषब्ीजक्षयें कैबल्यम ॥| ७५० ॥। 

तद्दैराग्यात्‌ अपि-उसे (उपर्युक्त सिद्धि) में भी बैराग्य होनेसे; दोषबीजक्षये- 
दोषके बीजका नाश हो जानेपर; कैवल्यमं>कैवल्यकी प्राप्ति होती है। 

व्याख्या--गरहीतृविषयक समाधिमें जब यह ज्ञान हो जाता है कि बुर 
और पुरुष--दोनों अत्यन्त भिन्न हैं, इनका संयोग अबिद्याकृंत है बरास्तविक नहीं 
है, उस समय उसके सामने पूर्व सूत्रमें बतायी हुई सिद्धियोंका भ्रादुर्भाव होता है । 
उनमें न अटककर जों योगी पुरुषकों सर्वथा असज्ञ, निर्विकार, कूटस्थ, 
आनन्दमय और चेतन तथा समस्त गुणों और उनके कार्योकों जड, दुःखपद 


'विभूतिषपाद-- ३ १०९ 


+ # +# # # + हे # के # है #! की के कै औ के हरे की और ऋ भी है कै औ है है #ए के औ के के की कै के जी है कै हैक है कै फेज के 3 #औ ४ हज मे औ ४ आम मे आ। ऋ हे कट: 


और प्रतिक्षण बदलनेवाले समझकर सम्पूर्ण गुणोंसे और उनके कार्योसि 
अत्यन्त बिरक्त हो जाता है (योग० ६ | १६), उक्त परवैराग्यसे जब दोषोंके 
लींजरूप अन्तिम तृत्तिका भी सर्वथा निरोध हो जाता है, तब निर्बीजसमाधि 
हो जाती है। इस अंबस्थामें अपनी वृत्तियोंके संस्कारोंसहित चित्त अपने 
कारणमें विलीन हो जाता हैं और पुरुषकी अपने स्वरूपमें स्थिति हो जाती है 
(योग० ४ | ३४) । यह पुरुषका गुणोंके साथ आत्यन्तिक वियोग है; इसीको 
कैवल्य कहते हैं ॥ ५० ॥| 

सम्बन्ध--जब सांधक कुछ उन्नत अवस्थामें जाने छगता हैं, तब उसके जीवममें 
पाना अकारके विध आया करते हैं. अतः उनसे बचनेके लिये सावधान करते हैं-- 
स्थान्युपनिमन्त्रणे सड्भस्मयाकरणं पुनरनिष्टप्रसड्रात्‌ ॥| ५१ ॥। 

स्थान्युपनिमन्त्रणे- लोकपाल देवताओंके बुलानेपर; सड्॒स्मघाकरणम- 
न तो (उनके भोगोंमें) सज्ढः (राग) करना चाहिये और न अभिमान करना 
चाहिये; पुनरनिष्टप्रसड्भात-क्योंकि ऐसा करनेसे पुनः अनिष्ट होना सम्भव है । 

व्याख्या--जब योंगीकी अच्छी स्थिति हो जाती है, उस समय बड़े-बड़े 
लोकपाल अधिकारी देवता और सिद्धोंके प्रत्यक्ष दर्शन होते हैं, उस समये 
देवतालोग उसे अपने ल्गेकोंमें भोगोंका सुख दिखाकर नाना प्रक्तारसे उन 
भोगोंकी बड़ाई करके अपने पास बुलाया करते हैं। उस समय साधकको खूब 
सावधान रहना चाहिये, उनके प्रल्लोभनमें नहीं पड़ना चाहिये। अपने मनमें 
बार-बार यह भाव लाना चाहिये कि जन्म-जन्मान्तरमें कर्मोका भोग करते- 
करते इस मनुष्य-शरीरमें बड़े सौभाग्यसे महापुरुषोंकी और ईश्वरकी पस्म दगासे 
यह स्थिति प्राप्त हुई है, इसके सामने ये नाना प्रकारके क्षणभन्जूर भोग अत्यन्त 
तुच्छ हैं। इनके प्रल्लोभनमें पड़कर मैं अपने-आपको कैसे संसार-समुद्रमें डुबा 
सकता हूँ! मैंने तो इन सबका तत्त्व भलीभाँति प्रत्यक्ष कर लिया है; इनमें 
सुखकी गन्ध भी नहीं है। इस ग्रकारकी भावना करके उनसे विरक्त हो जाना 
चाहिये, उनमें जरा-सा भी अपने चित्तका शगयुक्त सम्बन्ध यानी आसक्ति 


हे 


श्ग्र पातञ्लरूयोगदर्शान 


ऊन # उं हे औे »े और के; के कै को कै और हो कौर औ और के कै हे है जीए है अर हे ही उ हैर कर है से 8 मम हे ही ही के कर फेज के 'कि के अै जी कौ जे जे औ की औ जी वि जे के जे के है। के के की के है 


नहीं होने देनी चाहिये तथा इस बातका अभिमान भी अपने मनमें नहीं आन 
देना चाहिये कि मैं कैसी उच्च स्थितिको प्राप्त हो गया हूँ, जिसके कारण 
बड़े-बड़े देवतालोग भी मेरा सत्कार करते हैं और मुझे अपने लोकोमें बुल्हते 
हैं; क्योंकि सज्ञ और अभिमान करनेसे साधकके पुनः संसास्चक्रमें फैसनेंक। 
प्रसड़ (मौका) आं जाता है। अतः साधकको हर संमय हरेक प्रकारके वबिप्नरो 
खुब सावधान रहना चाहिये; यह भात्र है ॥ ८५१ ॥ 
सम्बंन्ध-- निवेकज्ञानकी उत्पत्तिका दूसरा उपाय बतत्लते हैं-- 
क्षणतत्क्रमयो: संयमाहचविक्तजं ज्ञानम्‌ ॥ ५२ ॥ 


क्षणतत्क्रमयो:>क्षण और उसके क्रममें; संयमात-सेयम करनेशें; 
विवेकजम>विंवेकजनिंत; ज्ञानम>ज्ञान उत्पन्न होता है। 

व्याख्या--कालका जो छोटे-से-छोटा हिस्सा है, जिससे छोटा विभाग 
हो ही नहीं सकत्ता, उसे 'क्षण' कहते हैं; उसका जो एक क्षणके बाद दूसे 
क्षणके प्रकट होनेका छगातार सिलसिला है, उसका नाम क्रम है। भाव यह 
है कि दो क्षण एक साथ नहीं रह सकते और दोनोंके बीचमें किसी औरक्ता 

' व्यवधान भी नहीं है, एकके पीछे दूसरे क्षणक्रा सिलसिला चालू रहता है 

इसीको 'क्रम' कहते हैं। अतः क्षण और उसके क्रममें संयम कर लेनेरी 
विवेकजन्य ज्ञान उत्पन्न हो जाता है॥ ५२ ॥ 

सम्बन्ध-- उस विवेकज्ञानका लक्षण कहते हैं--- 


जातिलक्षणदेशेरन्यतानवच्छेदात्तुल्ययोस्ततः प्रतिपत्ति: ॥ ५३ | 


जातिलक्षणदेशै:- (जिन वस्तुओंका) जाति, लक्षण और देशभेदसे; 
अन्यतानबच्छेदात> भेद नहीं किया जा सकता, इस कारण; तुल्ययो:-जों दो 
बस्तुएँ तुल्य (एकके सदूश) प्रतीत होती हैं, उनके 'भेदकी; 
अतिपत्ति:-उपलब्धि; ततः-डस (विवेकज्ञान) से होती है। 

व्याख्या--वस्तुओंका विवेचन करके उनका भेद समझानेके तीन 


। विभूतिपाद-- ३ श्ग्डे 


. 2 छह # हे के मे मई है कै ही है है कै लि हि हे के # के # कै कै थी है है के के कै कै के की कै जे के के औ के के # औ क केक मे ४ कै औक & कक ॥ ; के कं ओके # ४ के के औ ४ औ के. 


$ क्वारण हैं-- (१) वस्तुकी जाति, (२) वस्तुका लक्षण अर्थात्‌ बर्ण, आकृत्ति 
प्रादि, (3) उसका देश अर्थात्‌ स्थान--इन तीनोंके भेदसे वस्तुओंकी 
को विवेचन होता है, परंतु जिन दो बस्तुओंमें इनसे भेदकी उपलब्धि 
ज्ञहीं हो सके, उन एक-जैसी प्रत्तीत होनेवाली बस्तुओंके भेदकों भी जो प्रत्यक्ष 
देनेवाला है, उनका नाम विवेक-ज्ञान है॥ ५३ ॥ 
सम्बन्ध--उस विवेक-ज्ञानकी विज्येषताका वर्णन करते हैं--- 
तारक॑ सर्वविषयं सर्वथाविषयमक्रमं॑ चेति विवेकर्ज 
य्‌॥ ७४ || 
त्तारकम>जो संसार-समुद्रसे तारनेब्राल्ा हैं; सर्वविषयमनसबको 
है; सर्वथाबिषयम-सब प्रकारसे जाननेवाला है; च-ओर; 
पमबिना क्रमंके (पूर्वापरके) जान॑नेवाला है; ड़ति-इस प्रकार बह; 
कजम-विवेकजनित; ज्ञानमजज्ञान है । 
व्याख्या--यह ज्ञान परवैरंग्यको उत्पन्न करके योगीकी कैवल्य- 
| थाका सम्पादन करभेमें हेतु हैं, इसलिये इसको तारक अर्थात्‌ संसार- 
कमुद्रसे उद्धार करनेवाला कहा है | इसके द्वारा योगी समस्त वस्तुओंकों सब 
पे जान सकता है, इस कारण यह 'सर्वविषयम! और 'सर्वथाविषयम' 
है। इसके द्वारा योगी हरेक वस्तुकों बिना क्रमके एक साथ जाने 
है, इसे कारण इसको 'अक्रमम' भी कहते हैं | यह ज्ञानकी अन्तिम 
है, इससे ऊँची कोई स्थिति नहीं हैं। 'अक्रमम'का यह भी भाव 
चाहिये कि यह क्रमसे रहित है, अर्थात्‌ दूसरे ज्ञानोंकी भाँति 
नहीं है। इसी ज्ञानकों पहले पादके सोलहदबें सूत्रमें 'पुरुष- 
"के नामसे परवैराग्यका हेतु बतलाया है ॥ पड ॥ 
सम्बन्ध--ऊपर बतल्छये हुए प्रकारसे विवेकज्ञान होनेपर ही कैकल्य हों, ऐसा 
| जियम नहीं है। इसके सिवा दूसरे प्रकारसे भी विवेकज्ञान होकर केवल्य आंप्त हो सकता 
| $। अतः उसके लिये जो नात अवड्यं होनी चाहिये उसका वर्णन करते हैं--- 


[35] पा० यो० द० ५... 


श्०्ड पातजझ्ललूयोगदर्शन 
सत्त्वपुरुषयो: शुद्धिसाम्ये केवल्यम्‌॥ ८ ॥॥ 
सत्त्वपुरुषयो:-बुद्धि और पुरुष--इन दोनोंकी; शुद्धिसाम्यें“जन 
समानभावसे शुद्धि हो जाती है, तब; कैवल्यम-कैवंल्स होता है ! 
व्याख्या--इधर ब्रुद्धि अत्यन्त निर्मल होकर अपने कारणमें बिलीन होने 
लग जाती है और उधर पुरुषका जो बुद्धिके साथ अज्ञानकृत सम्बन्ध है 
उसका और तज्जनित मल-विक्षेप-आवरंणका अभाजर होनेसे पुरुष भी निर्मल 
हो जांता है। इस प्रकार जेब दोनोंकी समभावसे शुद्धि हो जाती है, तब 
कैवल्य होता है; वह चाहे किसी भी निमित्तसे किसी भी प्रकारसे क्‍यों न हे। 
जाय ॥ ५५ ॥ 
वफक्‍क्‍स जौ क्सन फत-- 


3% श्रीपरमात्मने नमः 
कैवल्यपाद---४ 


पहले पादमें प्रधानतासे समाधिके स्वरूपका वर्णन है, इस कारण उसे 
'समाधिपाद' कहते हैं | दूसरेमें प्रधानतासे समाधिके साथनोंका वर्णन है, इस 
कारण उसे 'साधनपाद' कहते हैं। तीसरेमें प्रधानतासे समाधिद्वारा प्राप्त 
होनेबाली नाना प्रकार्की सिद्धियोंका वर्णन है, अतः उसे 'विभूतिपाद' कहते 
हैं। इन तीनों पादोंमें समाधिके चास्तविक्र फल (कैबल्य) का वर्णन 
प्रसज्ञानुसार हुआ है, किंतु विवेचनपूर्वक नहीं हुआ; अतः उसका अच्छी तरह 
बर्णन करनेंके लिये यह चौंथा पाद आरम्भ किया गया हैं, इसीलियें इसका 
नाम 'कैवल्यपाद' रखा गया है। 

सम्बन्ध-- तीसरे पादमें जो नाना प्रकारकी सिंद्धियाँ बतत्मयी गयी हैं, वें केवल 
समाधिसे ही होती हैं; ऐसी नात नहीं है, उनमें दूसरे भी निमित्त हो सकते हैं। अतः उनका 
बर्णन करते हैं--- 

जन्मोंषधिमन्त्रतप:ःसमाधिजा: सिद्धय: ॥ १ ॥ 

जन्मौषधिमन्त्रतप:समाथिजा:-जन्मसे होनेबाली, ओषधिसे होनेवाली, 
मन्त्रसे होनेवाली, तपसे होनेवाली और समांधिसे होनेबाली (ऐसे पाँच 
प्रकारकी); सिद्धयः-सिद्धियाँ होती हैं। 

व्याख्या--शरीर, इन्द्रियों और चित्तमें परिवर्तन होनेपर जो पहलेकी 
अपेक्षा बिलक्षण (अलौकिक) दक्तियोंका प्रादुर्भाव हो जाता है, उसको सिद्धि 
कहते हैं | ये सिद्धियाँ पाँच कारणोंसे होती हैं । उनके भेद इस प्रकार हैं--- 

(१) जन्मसे होनेवाली सिद्धि---जब ग्राणी मरकर॑ एक योनिसे दूसरी योनिमें 
जाता है, तब उसके प्रारब्धानुसार शरीर, इन्द्रियों और चित्तका परिवर्तन होकर, 
उनमें अपूर्ब शक्तियोंका प्रादुर्भाव हो जाता है (योग० १। १९) | जैसे-- 


श्ण्छ पातझ्ललयोगदर्शन 


आफ हे को मे कै औ है के के कै हे के ही के हे के है है। कक की कै है की हे रे औ पके के के के हे ते कै जौ औ के ही: कक के कक क के मर सै औ के हैः के है को के कटने # तह खेर कऔ के औ के 


मनुष्ययौनिसे देंवादि योनियोंकी प्राप्ति होनेसे शरीर, इन्द्रियों और चित्तमें अपूर्व 
जाक्ति आ जाती है, इसे 'जन्मंजा' सिद्धि कहते हैं । कपिल, वेदव्यास, शुक्रदेव 
आदि महर्षियोंमें कई प्रकारकी जन्मसे होनेवाली सिद्धियोंका वर्णन इतिहास 
और पुराणोंमें देखा जाता हैं। इसी तरह जन्मसे होनेबाली दूसरे प्रकारकी 
सिद्धियोंको भी समझ लेना चाहिये। 

(२) ओषधिसे होनेवाली सिद्धि--संनुष्ण जब किसी ओष॑धिके 
सेंबनसे अपने शरीर्का कल्प कर लेता है तब उससे भी शरीरमें अपूर्त 
शाक्तियोंका प्रादुर्भाव हो जाता है । इसे 'ओषधिजा' सिद्धि कहते हैं। ओषधि 
(भौतिक पदार्थों) द्वारा किसी नेत्र आदि इच्द्रियोंमें अद्भुत शक्तिका प्रादुर्भान 
भी इसीमें आ जाता है । ओषधिसे केवल मनुष्यके ही शरीर आंदिका परिवर्तन 
होता हो, ऐसी बात नहीं है; वृक्ष, लता और पशु-पक्षी आदियमें भी अपूर्व 
शक्ति आ सकती है तथा विभिन्न भौतिक बिकास हो सकता है। 

(३) मच्त्रसे होनेवाली सिद्धि--जब मनुष्य विलक्षण सामर्थ्य प्राप्त 
करनेके लिये किसी मन्त्रका विधिवत्‌ अनुष्ठान करता है, तब उससे भी शरीर, 
इन्द्रियों और चित्तमें विलक्षण शक्तिका प्रादुर्भाव हो जाता है, इसे 'मन्त्रजा' 
सिद्धि कहते हैं (योग० २ |४४) । इनका वर्णन वेदोंमें और तन्‍्त्रशास्त्रोंगें 
विस्तारपूर्वक है | 

(४) तपसे होनेंवाली सिद्धि--जबं मनुष्य शास्त्रोक्त तपका लिधिंवत्‌ 
अनुष्ठान करता हैं, अथवा अपने कर्तव्यका पालन करनेके लिये भारी-से 
भारी कष्ट सहर्ष सहन करता है, परंतु धर्मका त्याग नहीं करता, तब उस 
तपश्चर्यासे उसके शरीर, इन्द्रियों और चित्तके समस्त मल भस्म हो जाते हैं और 
उनमें अपूर्व शक्तियोंका प्रादुर्भाव हो जाता है, इसे 'तपजा' सिद्धि कहते 7 
(योग० २ ।४३) । इंतिहासग्रन्थोंमें इसका बहुत जगह वर्णन हैं। भरद्वाज 
और विश्वामित्र आदि अनेक ऋषियोंने तपसे प्राप्त सिद्धियोंका प्रयोग करके भी 
दिखाया है । 


कैचल्यपाद---४ श्०७छ 


७४ के + # ले जे हे है के के के औ जो कै है हे कऔ के जे के # ॥ है हैः हर जे # उन कि ही हर हर पे हर; ता उप के कि के की हे के की के औ कि ऊे जे औ।क ' % के ऋज के # को के 


ः ५) समाधिसे होगवाली सिद्धि--धारणा, ध्यांन और समाश्रिके 
अभ्याससे जो दारीर, डु्छों और चित्तमें अपूर्व शक्तियोंका प्रादुर्भाव होता है 
इसे 'समाधिजा' सिद्धि कहो हैं | इसका वर्णन तीसरे पादसें बिस्तारपूर्वक स्वये 
सूत्रकारने किया ही है । 

उपर्युक्त सिद्धियोंकी अंप्तिमें जो शरीर, इच्द्रियों और चित्तका एक प्रकारसे 
दूसरे प्रकारमें बदल जाता है, यहीं परिणामान्तर है, अतः इसीको 
'जाति-अन्तर-परिणाम' कहते हैं॥ १ ॥ 

सम्बन्ध-- उक्त जत्वन्नतरिणाम' किस प्रकार कैसे होता है, यह बतल्ांते हैं-- 
जात्यन्तरपरिंणाम: प्रकृत्यापूरात्‌ ॥ २ ॥ 
जात्यन्तरपघरिणाप्त: _ (थह) एक जातिसे दूसरी जॉतिमें बदल जानारूप 
'जात्यन्तरपरिणास्त्र; प्रकृत्यापूरत-अ्रकृतिके पूर्ण होनेसे होता है। 
व्याख्या---उक्त जातिअन्तर-परिणामरूप परिव्र्तनक्रे लिये अर्थात्‌ 
उन-उन विलक्षण शक्तियोंक्े प्रकट होनेके लिये जिन-जिन प्रकृतियोंकी अर्थात्‌ 
जन-जिन उपादान-कारणरूथ तत्वोंकी आवश्यकता है, उनकी पूर्तिसे शरीर, 
इन्द्रियों और च्यित्तका एक जातिसे दूसरी जातिमें परिवर्तन होता है ॥ २ ॥ 
सम्बन्ध--- यहाँ यह प्रश्ष॒ उठता हैं कि जन्म, ओषशि आदि पिषित्त कारण 
की पूर्णता कैसे कर देते' है; क्‍या के प्रकृतियोंके प्रयोजक (चल्ानेवाले) हैं? 
कहते है -- 


के प्रकृती नां वरणभेदस्तु तत: क्षेत्रिकवत्‌ ॥। ३ ॥ 

निमित्तमन्तिमित्त; प्रकृत्तीनामत"प्रकृतियोंकी; अश्रयोजकम>चलानेवात्ण 
है; त्तत:ः-स्ठंससे; तु-त्ी (केवल); क्षेत्रिकवत-किसानकी भाँति; 

भेद:-रुकालट्का क्ेद्न किया जाता है। 

व्याख्या--ध्यहले कत्ञ ये हुए जो जन्म, ओष॑धि आदि निमित्त कारण 

, वे प्रकृतियोंकी एक स्थप्रसे दूसरे स्थानमें ले जानेवाले नहीं हैं, उनका काम 


१०८ पातञ्ललयोगर्दर्शन 


के # के "के जे औ हे जे के ॥ की और आह; के हे फ कहे को की उे के पके के: के के ऊ कि के औ के औ फ के आओ के गए | औ के कक ४ जौ हे जे मे जे हज; # ४ कक के के जज फेक कमल के 


तो केबल रुकाबटकों दूर कर देनामात्र है, उसके बाद प्रकृतियोंकी पूर्ति तो 
अपने-आप हो जातो है। जैसे किसान एक खेतसे दूसरे खेतमें जल ले जाता 
है तों केवल उसकी रुकाबटको ही दूर करता है, उस जलको चलानेका काम 
बह नहीं करता, रुकावट दूर होनेसे जल अपने-आप एक खेतसे दूसरें खेतमें चला 
जाता है, उसी प्रकार पहले बतलाये हुए जन्म आदि निमित्तोंद्राग जब रुकावट 
दूर हो जाती है, तब शरीर, इन्द्रियाँ और चित्त--इन सबमें परिवर्तनके लिये 
जिन-जिन वस्तुओंकी आवश्यकता होती है, उंन-उनकी पूर्ति अपने-आप हो 
जाती है | रुकाबट दूर होनेपर कमीको पूर्ण कर देना प्रकृतिका स्वभाव है ॥ ३ ॥ 
निर्माणचित्तान्यस्मितामात्रात्‌ ॥ ४ ॥ 

निर्माणचित्तानि-बनायें हुए चित्त; अस्मितामात्रात-केवल अस्मितासे 
होते हैं। 

व्याख्या--चित्तका उपादान कारण स्मिता है, अतः निमित्त यानी बनाये 
हुए सब चित्त केवल अस्मितासे ही उत्पन्न होते हैं ॥ ४ ॥ 

प्रवृत्तिभेदें प्रयोजकं चित्तमेकमनेकेषाम्‌ ॥ ५ ॥ 

अनेकेषामज"अनेक चितोंकों; अवृत्तिभेदे-नाना प्रकारकी प्रवृत्तियोंमें; 
प्रयोजकमरनियुक्त करनेवाला; एकमरएक; चित्तम-चित्त (होता) हैं। 

व्याख्या--जैसे अपने शरीरमें भिन्न-भिन्न इन्द्रियोंकों भिन्न-भिन्न कामोंगें 
नियुक्त करनेवाला एक चित्त रहता है, उसी प्रकार उन बनाये हुए चित्तोंको 
भिन्न-भिन्न कामोंमें नियुक्त करनेवाल्ग संचालक एक ही चित्त होता है, जो कि 
योगीका स्वाभाविक चित्त है* ॥ ५॥ 


# यहाँ चौथे और पाँचवें सूत्रका जो अर्थ भाष्यकार और टीकाकारोंने बतलाया ऐ, 
उसके अनुसार छठे सूत्रकी सज्भंति ठीक नहीं बैठती, इस कारण टीकाकारोंने अगले सूत्रक! 
सम्बन्ध प्रथम सूत्रसे जोड़ा है तथा चौथे और पाँचवें सूत्रसे जिस प्रकारसे अनेक निर्माणचित्तोंव। 
बात कही है, वह भी यहाँके प्रसज्ञानुकूल नहीं प्रतीत होती; अतः बास्तवमें सूत्रकारका यहाँ वगा 
कहना है, यह विचारणीय विषय है । मैंने तो इन सूत्रोंका केवल द्ाब्दानुवादमात्र कर दिया है । 


कैलल्यपादू--४ २०९ 


#मललैत8 लक यतघलघ ३३ घ४8३ आये. अ कम कै केक कक ओ ओके डे जऔ औक औ ओके के कै कै 3 फल # + ४ ४ 8४ ४ 


सम्बन्ध-- पहले सूत्रमें बतलाये हुए पाँच प्रकारके सिद्ध चित्तोमेंसे समाधिद्वारा सिद्ध 
| हुए चित्तकी विश्ेषताका वर्णन करते हैं--- 
।क्‍ तत्र ध्यानजमनाशयम्‌ ॥| ६ ॥। 


तत्र-उनमेंसे; ध्यानजम-जों ध्यानजनित चित्त होता है, बह; अनाइायमऊ 
कर्म-संस्कारोंसे रहित होता है । 

व्याख्या--जन्म, ओषधि, मन्त्र, तप और समाधि--इन पाँच कारणोंसे 
| शरीर, इच्द्रिय और चित्तका विलक्षण परिणाम होता हैं--यह बात पहले कही 
आयी | उन पाँच प्रंकारसे उत्कर्षताकों प्राप्त हुए चित्तोंमेंसे जो चित्त ध्यानसे 
उत्पन्न होता है अर्थात्‌ समाध्िद्वारा त्रिकृक्षण शझक्तिवाल्ग होता है, वह 

कर्मसंस्कारोंसे रहित होता है, अतः वही कैंवल्यका हेतु हो सकता है, दूसरे 

जन्म, औषध आदिके द्वारा बिलक्षण शक्तियुक्त चित्तोंमें कर्मेकि संस्कार रहते 
हैं, इस कारण वे कैवल्यके हेंतु नहीं हो सकते ॥ ६ ॥ 
सम्बन्ध-- अन कर्मशियशून्य सिंद्ध योंगीके क्मोंकी विलक्षणताक्रा, प्रतिपादन 
ते हैं. 
कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनस्त्रिविधमितरेषाम्‌ ॥ ७ ॥ 


कक. योगिनःच्योगीके; कर्म-कर्म; अशुक्ताकृष्णम-अशुक्त और अकृष्ण होते 
हैं (तथा); इतरेषाम-दूसरोंके; त्रिविधमरतीन प्रकारके होते हैं। 
व्याख्या--शुक्रकर्म उन कर्मोको कहते हैं, जिनका फल सुखभोग होता 
है और कृष्णकर्म उनको कहते हैं, जो नरक आदि दुःखोंके कारण हैं अर्थात्त्‌ 
रॉका नाम शुक्तकर्म है और पापकर्मौका नाम कृष्णकर्म है, सिद्ध 
गीके कर्म किसी प्रकारका भी भोग देनेवाले नहीं होते, बयोंकि उसका 
| चित्त कर्मसंस्कारोंसे शून्य होता है यह बात पहले कह चुके हैं, इसलिये 
कै कर्मोक्तो अशुक् और अकृष्ण कहते हैं। योगीके सिवा साधारण मनुष्योंके 
कर्म तीन प्रकारके होते हैं--(१) शुक्त अर्थात्‌ पुण्यकर्म, (२) कृष्ण 


ए्१९० पातजझ्ललयोगदर्शन 


& की कै दे की के जे! कै के ऊँ औः औ कै। औ कै! के कर कै रे के # क के को कर: के औ अर को को ऋ कै और के. हर हर रे की: को! कै: कै के कै की कै औए के हैए की के के के के औ औ है अर कै: ओ के के को हे गे और कै है ऋ 


अर्थात्‌ पापकर्म और (३) शुक्तकृष्ण अर्थात्‌ पुण्य और पाप मिले हुए ॥ ७॥ 
सम्बन्ध-- अब साधारण मनुष्योंके उन तीन ग्रकारके कर्मोका भोग किस प्रकार होता 
है, यह बतलाते हैं--- 
ततस्तद्विपाकानुगुणानामेवाभिव्यक्तिवासनानाम्‌ ॥ ८ ॥ 


त्ततः-उन (तीन प्रंकारके कर्मों) सें; तद्विपाकानुगुणानाम>उनके 
फलभोगानुकूछ;। बासनानाम5”लासनाओोंकी; एकंचही;।. अभिव्यक्तिः- 
अभिव्यक्ति (उत्पत्ति) होती है। 

व्याख्या--योग-साधनोंके द्वारा जिनका चित शुद्ध नहीं हुआ है, उन 
साधारण मनुष्योंके कर्म संस्काररूपसे अन्तःकरणमें संगृहीत (इकट्ले हुए) 
रहते हैं, अतः उन कर्मोमेंसे जो कर्म जिस समय फल-भोग करानेके लिये 
तैयार होता है, उस समय उस कर्मका जैस्ता फल होनेवाला है, जैसी हीं वासना 
उत्पन्न होती है, अन्य कर्मेकि फलभोगकी नहीं ॥ ८ ॥ 

सम्बन्ध--कर्मसंस्कार तो अनेक जन्मोंके अनन्त होते हैं, उनमें देश, काल ओर 
जन्म-जन्पान्तरका अन्तर पड़ जाता है, इस स्थितिमें वर्तमान जन्पेके अनुरूप फलभोशव/) 
वासनाएँ कैसे उत्पत्र होती हैं, इसपर कहते हैं---- 

जातिदेशकालव्यवहितानामाप्यानन्तर्य स्मृतिसंस्कारयो- 
रेकरूपत्वात्‌ ॥ ९ ॥ 


जातिदेशकालव्यवहितानाम>"जाति, देश और काल--इन तीनोंका 
व्यवधान रहनेपर; अपिजभी; आनन्तर्यम-कर्मके संस्कारोंमें व्यवधान नहीं 
होता है; स्मृतिसंस्कारयो:-क्योंकि स्मृति और संस्कार दोनोंका; 
एकरूपत्वात-एक ही स्वरूप होता है| 

व्याख्या--कोई कर्म किसी एक स्जन्ममें किया गया हैं और कोई कर्म 
किसी दूसरें जन्ममें किया गया है, यह झून कर्मोमें जन्मका व्यवधान है। इसी 
तरह भिन्न-भिन्न कर्मोमें देश और कालव्का भी व्यवधान होता है| इस प्रका' 


कैवल्यपाद---४ श्श्ए 


अरे के के को हट ऋ औ को के की को कक औ को "कै के के! की के हे है औ के के की है ही है को हो कै के हे औ के मै के # की के औ को हि को जैे है की के कै के ही के के # # ही औ+# ह औज # के # के के के 


जन्म, देंश और कालका व्यवधान होते हुए भी जिस कर्मक्रा फल प्राप्त 
होनेवाला है; उसके अनुसार भोगवासना उत्पन्न होनेमें कोई अड़चन नहीं पड़ती, 
क्योंकि स्मृति और संस्कार--यें दोनों एक ही हैं । जिस कर्मफलका उत्पादक 
निमित्त कारण आ जाता है, वैसी ही वासना प्रकट हो जाती है । यदि किसीको 
उसके पूर्वजन्मके कर्मका फल भोगनेके लियें गौकी योनि मिलनेवाली है, तो 
उससे गौकी योनि जब कभी. पायी हैं, उसकी वासना प्रकट हों जायगी | भाव 
यह कि चाहें उस जन्मके बाद दूसरे कितने ही जन्म बीत चुके हों, कितना ही 
समय बीत चुका हो और बह किसी भी देशमें हुआ हो, उसकी चासमा स्फुरित 
हो जायगी। स्मृति और संस्कारोंकी एकता होनेके कारण जो फल मिलता है, 
उसके अनुकूलछ भोगवासना यानी स्मृति पैदा हो जाती है ॥ ९ ॥ 

सम्बन्ध-- यहाँतिक दांका होती है कि जब वासनाओंके अनुसार ही जन्म होता है और 
कर्मोके अनुसार वासना होती है, तब सबसे पहले जन्म देनेंवाली बासना कहाँसे आयी 2 
इसपर कहतें हैं--- 

त्तासामनादित्व चाशिषो नित्यत्वात्‌ ॥ १० ॥ 

तासाम5उन वासनाओंकी; अनादित्वम>अनादिता है; आशिष:ः 
नित्यत्वात-क्योंकि प्राणीमें (अपने) बनें रहनेकी इच्छा नित्य अर्थात्‌ 
अनादिंकालसे; चन्‍ही है। 

व्याख्या--प्रत्येक प्राणीको जीजनकी इच्छा नित्य बनी रहती है, मृत्युक्ा 
भय तुरंत जन्में हुए क्षुद्र-से-क्षुद्र जीवोंमें भी देखा जाता है, इससे पूर्वजन्मकी 
सिद्धि होती है। उस जन्ममें भी मरणभयकी व्याप्ति होनेसे जन्म-जन्मान्तरकी 
परम्परा अनादि सिद्ध हो जाती है। अतएव वासनाओंका अनादित्व भी 
अपने-आप प्विद्ध हो जाता है ॥ १० ॥ 

सम्बन्ध--इस प्रकार यदि वासनाएँ अनादि हैं, तब तो इनका अभाव भी नहीं होता 
होगा, फिर युरुषकी सूक्ति कैसे होगी ? इसपर कहते हैं-- 
हेतुफलाश्रयालम्बने: संगृहीतत्वादेघामभावे तदभाव: ॥ ११ ॥ 


श्श्र 'पातक्ललयोगदर्शान 


जैजै है है है जैज हे जे है है कै है है जे है फ फे है कै है फू जे है है फेज जज ज जैक फेज जज जल जैफज जज जे जैज 


हेतुफलाअयालम्बनै:>हेतु, फल, आश्रय और आलम्बन, इनसे; 
संगृहीतत्वात्‌ू-वासनाओंका संग्रह होता है, इसलिये; एघामू-इन (चारों)- 
का; अभावे-अभाब होनेसे; तदभाव:८उन (वासनाओं )-का भी (सर्वथा) 
अभाब हो जाता है। 

व्याख्या--वासनाओंका हेतु अविद्यादि क्लेश और उनके रहते हुए 
होनेबालें कर्म हैं। इनका फल पुनर्जन्म, आयु और भोग है। आश्रय चित्त 
है और शब्दादि विषय आलम्बन हैं। वासनाएँ इनके सम्बन्धसे ही संगृहीत 
हो रही हैं। जब योगसाधनोंसे इनका अभाव हो जाता है अर्थात्‌ जब 
विवेकज्ञानसे अविद्याका नाश हो जाता है (योंग० ४।३०) तब कर्मोमें 
'फल देनेकी सामर्थ्य नहीं रहत्ती, चित्त अपने कारणमें विलीन हो जाता है 
(योग० ४।३४)। उपर्युक्त स्राधनोंके न रहनेसे विंषयोंके साथ पुरुषका 
सम्बन्ध नहीं होता। इस प्रकार हेतु, फल, आश्रय और आलम्बन--इन 
चारोंका अभाव होनेंसे बासनाओंका अभाव अपने-आप हो जाता है, अत: 
योगीका पुनर्जन्म नहीं होता॥ १५१॥ 

सम्बन्ध-- यदि सत्‌ वस्तुका कभी अभाव होता ही' नहीं तब वासनाओंका 
और उनके हेतु आदिका नाश होना कैसे सम्थव है। इसपर कहते हैं-- 

अतीतानागत॑ स्वरूपतोउस्त्यध्वभेदान्द्र्माणाम्‌॥ १२॥ 

धर्माणाम-धर्मोमें, अध्वभेदातू-कालका भेद होता है, इस कारण; 
अतीतानागतम्‌जजों धर्म (अविद्या, बासना, चित्त और चित्तकी वृत्तियाँ 
आदि) अतीत हो गये हैं और जो अनागत हैं-- अभी प्रकट नहीं हुए हैं, 
वे भी; स्वरूपतो5स्ति5स्वरूपसे विद्यमान रहते हैं। 

व्याख्या--वस्तुका बास्तबमें अभाव कभी नहीं होता, वस्तुके धर्म चित्त 
और वासना आदि कुछ अनागत स्थितिमें रहते हैं, कुछ वर्तमान स्थितिमें और 
कुछ अतीत स्थितिमें। इससे यह नहीं समझना चाहिये कि जो वर्तमान हैं, 
उन्हींकी सत्ता है दूसरोंकी नहीं; क्योंकि उनका स्वरूपसे अभाव नहीं होता है। 


कैवल्यपाटू--४ ११३ 


कह # थे ४ के ऋ के # से के ेू के अं के के मे के के के # के + ४ ४ ७ थे के & औ के के के औ के क -के को है के के के के हा है जौ है के हे है औ कि औ ही है के कै औे के कै औ कै के के ले हे जे 


अतीत और अनागत-अवस्थामें बे अपने कारणोंमें रहते हैं, व्यक्त नहीं 
रहते | यह अपने कारणमें विल्लीन हों जाना ही उनका नाश या अभाज्र है 
(योगर ३ | १३) । योगीका उन वासनादिके साथ स्म्बन्ध-विच्छेद हो जाता 
है, अतः ने योगीके पुनर्जन्ममें हेतु नहीं बन सकते | १२ ॥ 
सम्बन्ध-- धर्मोका असली स्वरूप क्‍या है 2? सो बतलाते है-- 
ते व्यक्तसूक्ष्मा गुणात्मान: ॥ १३ ॥ 


ते-ते (समस्त धर्म); व्यक्तसूक्ष्मा:-व्यक्त स्थितिमें और सूक्ष्म स्थितिमें 
(सदैव); गुणात्मानः-गुणस्वरूप ही हैं । 

च्याख्या--वे धर्म जिस समय वर्तमान हैं, उस समय भी अपने 
कारणरूप गुणोंसे भिन्न नहीं हैं तथा जिस समय अनागतत और अतीत--इम 
दोनों प्रकारंकी सूक्ष्मं स्थितिमें हैं, तब भी गुणस्वरूप ही हैं; क्योंकि गुण उन 
धर्मरूप समस्त भिन्न-भिन्न वस्तुओमें धर्मी (कारण) रूपसे सदैव अनुगत 
रहते हैं, उनका कभी अभाव नहीं होता, अतः वास्तवमें किसी भी वस्तुकी 
सत्ताका अभाव नहीं है। गुणस्वरूपसे बह सदैव विद्यमान हैं, परन्तु 
परिणामशील होनेके कारण उसमें निरन्तर परिवर्तन होता रहता हैं॥ १५३ ॥ 

सम्बन्ध-- यदि गुंणोंका कार्य होनेसे वास्तवर्सें सन कुछ गृंणस्वरूप ही है तो फिर 
भिन्न-भिन्न स्वभाववाले तीनों गुणोंसे एक-एक वरस्तुकी उत्पत्ति कैसे हो जाती है, हरेकसे 
अलग-अलग कस्तुएँ होनी चाहिये थीं 2 इसपर कहते हैं-- 

परिणामैकत्वाइस्तुतत्त्वम्‌ ॥। १४ ।॥ 


परिणामैकत्वात>परिणामकी एकतासे; वस्तुतत्त्वम>"वस्तुका बैसा होना 
सम्भव है। 

व्याख्या--परन्तु भिन्न स्वभाववाले गुणोंका जब एक़ परिणाम होता है, 
सब मिर-जुछूकर जब किसी एक वलस्तुके रूपमें परिणत होते हैं, तब वैसा 
होनेमें कोई विरोध नहीं है। भिन्न-भिन्न बस्तुओंके एक परिणामसें एक 


श्श्ढड पातज्ललयोगदर्शन 


# ४ ४ # क॑ & #- # # |  क ४; के # है है! के जे: हे; ;४ के #  ॥ ४ रू कै ४ ॥ ४ हे # हे के कं के #े के ४ रू के रे के औ अं के ४ हे की है कै कक की से े # के के मे औ&फ अ 


लस्तुका प्रकट होना प्रत्यक्ष देखनेमें भी आता है.। जैसे पृथ्वी और जल 
मिलकर सूर्य और चन्द्रमाकी रह्िमयोंके सम्बन्धसे वृक्षके रूपमें परिंणत हों 
जाते हैं और उसमें फिर नाना जाति, नाना आकार और नाना व्यक्तित्वका भेद 
हो जाता हैं परन्तु वस्तुतः वे अपने घर्मियोंसे सर्वथा अभिन्न हैं, उसी प्रकार 
सब्न वस्तुएँ गुणस्वरूप हीं हैं, उनसे भिन्न नहीं हैं ॥ १४ ॥ 

सम्बन्ध--जो ल्गेग यह मानते हैं कि दृश्य कोई वस्तु नहीं हैं वासनाके बलसे चित्त 
ही दुल्यरूपमें प्रतीत होने लूग जाता है, उनकी मान्यता गलत हैं, क्योकि-- 


वस्तुसाम्ये चित्तभेदात्तयोर्विभक्त: पन्था: ॥ १५ ॥ 


बस्तुसाम्ये-बस्तुंकी एकतामें (भी), चित्तभेदात-चित्तका भेद प्रत्यक्ष है 
इसलिये; त्यो:5 (चित्त और उसके द्वारा देखी जानेबाली वस्तु) इन दोनोंका; 
पन्था:5 मार्ग; बिभक्तः-अलग-अछग है । 

व्याख्या--एक हीं वस्तुमें मनुष्योंके चित्तोंकी वृत्तियाँ अलूग-अल्थग 
होती हैं अर्थात्‌ अनेक चित्तोंका विषय बह एक़ ही बस्तु बिभिन्न प्रकारसे बनती 
है, यह प्रत्यक्ष है । इस परिस्थितिमें यदि वस्तु किसी एक चित्तकी कल्पनामात्र 
भानी जाय त्तो वह अनेक चित्तोंका विषय नहीं तन संकती | अतः सबको 
उसका स्वरूप नहीं दीखना चाहिये था, परंतु ऐसा नहीं होता, वह सबको ही 
दीखती है । इसके सिव्रा यदि उसको अनेक चित्तोंकी कल्पना मानी जाय, तो 
यह भी डीक नहीं; क्योंकि बह वस्तु भिन्न-भिन्न कालमें अनेक चित्तोंका विषय 
बनती हुई देखी जाती हैं। इस परिस्थितिमें वह कौन-से अनेक चित्तोंकी 
कल्पना मानी जायेगी ? अंतएब वस्तुकी एकता और उसे विषय करनेवाले 
चित्तोंकी अनेकता होनेके कारण दोनों अलग-अलग पदार्थ हैं--- यह मान्यता 
ही समीचीन हैं ॥ १५ ॥ 

सम्बन्ध-- पुनः पूर्वपक्षका खण्डन करनेके लिये दूसरा सूत्र कहते हैं--- 

न चैकचित्ततन्त्रे वस्तु तद्प्रमाणकं तदा कि स्थात्‌ ॥। १६ ॥ 


कैबल्यपाद---४ श्श्५्‌ 


के को अरे की की कक हद उे कै औः को को कौ कै औैए औ ती को कः कह औ जे ही औ के "की करे की कै क पे जे की औः कर कद कै थे जे के हे के की की औए ॥ हर जे को के क पद को है कफ कह को हके को के ऋए जे औरत 


च-इसके सिवा; वस्तु-दृश्य वस्तु; एकचित्ततन्त्रम-किसी एक चित्तके 
अधीन; न"नहीं है (क्योंक्रि); तदप्रभाणकम-जन बह चित्तका विषय नहीं 
रहेंगी; तदा-उस समय; कि स्यातल्वस्तुका क्‍या होगा ? 

व्याख्या--इसके सित्रा विद्यमान दृश्य वस्तु किसी एक चित्तके अधीन 
नहीं है, इसलिये भी कल्पनामात्र नहीं है, क्योंकि यदि कल्पनामात्र मानी जाय 
तो जब वह चित्त उसको विषय करना (देखना) छोड़ दे, उस समय बह नहीं 
रहनी चाहिये । परंतु ऐसा नहीं होता, वस्तु वैसी-की-वैसी ही विद्यमान रहती 
है। इससे यह सिद्ध होता है कि दीखनेवाली वस्तु किसी एक चित्तके अधीन 
नहीं हैं तथा दृश्य बस्तु चित्तसें भिन्न है और वह सच्ची है॥ १६॥ 

सम्बन्ध--- यदि बाहरकी द्ृह॒य वस्तु अपनी स्वतन्त्र सत्ता रखती हैं तो वह कभी 
दीखती है और कभी नहीं दीखती, इसमें क्या कारण है' इसपर कहते हैं--- 

तदुपरागापेक्षित्वाच्िित्तस्थ वस्तु ज्ञाताज्ञातम्‌ ॥ १७ ॥। 

चित्तस्थ-चित्त; तदुपरागापेक्षित्वात-वस्तुके उपराग (अपनेमें उसका 
अतिबिम्ब पड़ने) की अपेक्षावाल्ा है, इस कारण (उसके द्वारा); बस्तु-वस्तु; 
ज्ञाताज्ञातमःकभी ज्ञात और कभी अज्ञात होती है यह सर्वथा उचित है। 

व्याख्या--इन्द्रियोंकी समीपतासे जिस पदार्थकी चित्तमें परछाई पड़ती 
है, उसी वस्तुको चित्त जान सकता है, अन्य वस्तुको नहीं | उसे वस्तुका ज्ञान 
ग्राप्त करनेमें उसके उपराम (परछाई ग्रतिनिम्ब) की अपेक्षा है। अतः जनत्र 
जिस वस्तुका उसमें प्रतिबिम्ब पड़ता है, यानी इन्द्रियोंके द्वारा चित्तसे जब जिस 
वस्तुका सम्बन्ध होता है, उस समय वह वस्तु उसके ज्ञात है और जिस समय 
वह उसकी वृत्तिका विषय नहीं बनती अर्थात्‌ चित्तमें उपरज्ञित नहीं होती, उस 
समय अज्ञात है॥ १७॥ 

सम्बन्ध-- इस अकार दृश्य वस्तुओंसे चित्तकी भिन्न सत्ता सिद्ध करके अब द्रष्टा 
पुरुषसे भी चित्तकी भिन्न सत्ता सिद्ध करते हैं-- 


सदा ज्ञाताक्षित्तवृत्तयस्तत्म भो: पुरुषस्थापरिणामित्वात्‌ ॥ ९८ ॥ 


श्श्छ पातकलयोगदर्डान 


हैं !थे है; और और कै मै जँ कै: जद के मै: हैर कह हैर जद हो जोर और कह जुट जे और 7 है कह कहे के ही जोर के उे जे मो आओ के कह हो भ फर के जी उहे क! और कहे आए कऔ कर कर कै और यम कर के ३8 हो फेक पी के के. 


तत्मभो:5उस (चित्त) का स्वामी; पुरुषस्य-पुरुष; अपरिणामित्वात- 
परिंणामी नहीं है, इसलिये; चित्तवृत्तय:-चित्तकी वुत्तियाँ (उसे); सदा 
ज्ञाताः-सदा ज्ञात रहतो हैं। 

व्याख्या--चित्त तो परिणामी है, इस कारण बह बाहरकी वस्तुओंकी सदा 
नहीं देख सकता | जब जिस बस्तुका उसके साथ सम्बन्ध होता है, तभी उसे 
देखता है । कितु उंस चित्तका स्वामी जो पुरुष है वह अपरिणामी है । इस कारण 
बह चित्तको वृत्तियोंको सदैव देखता रहता है । जिस समय जो बृत्ति चित्तमें 
उत्पन्न होती है और जो शान्त होती है, वे सभी उसे बिदित रहती हैं ॥ ६८ ॥ 

सम्बन्ध-- चित्त जिस प्रकार बस्तुका प्रकाशक है, उसी प्रकार अपना भी है'। फिर 
चित्तसे भिन्न दूसरेकों द्रश साननेकी क्या आवश्यकता है। इसपर' कहते हैं--- 

न त्तत्स्वाभासं दृश्यत्वात्‌ ॥ १९ ॥ 


तत>वह (चित्त); स्वाभासम>स्वप्रकाश (प्रकाशस्वरूप); न>नहीं है; 
दृहयत्वातक्योंकि बह दुश्य है। 

व्याख्या-चित्त दृश्य है, इसलिये जड है। बह स्वप्रकाश यानी 
अपने-आपको जाननेवाला--भ्रकाशस्वरूप नहीं है, उसमें जो चेतनता 
दिखलायी देती है, जिसके कारण बह किसी अंशमें चेतन कहा जाता है, वह 
चेतना उसमें चेतन पुरुषका प्रतिब्म्बि पड़नेसे है। जब चित्तमें बाह्य वस्तुएँ 
और चेतन पुरुष---इन दोनोंकां प्रतिबिम्ब पड़ता हैं, उस समय पुरुष चित्तकी 
वृत्तियोंके रूपमें तद्गप-सा हुआ रहता है (योगण १ ।४) और चित्त चेंतन-सा 
प्रतीत होने रूगता है; परंतु बास्तवमें जैसे इन्द्रियाँ और शब्द आदि विषय दृश्य 
होनेके कारण स्वप्रकाश नहीं हैं, उसी प्रकार चित्त भी दृश्य होनेके कारण 
स्वप्रकाश नहीं है ॥ १९ ॥ 

सम्बन्ध--कचित्तको स्वप्रकाश माननेमें दूसरा दोष दिखाते हैं--- 

एकसमये चोभयानवधारणम्‌ ॥ २० ॥ 


कैवल्यपाद--४ श्र्छ 


हा पे हे के औ औ क को औ # के कहें को औ के के: औ: हर की ही हे है >ए के हे के “अर को क "के अं को कर कहे की और के औए जे फ: कै. हैः 7 कफ फीकी: की को कक करे औ: फेर जे उ5े जे आफ: जज औ. 


च-तथा; एकसमये-एक कालमें; उभ्यानवधारणम (चित्त और 
उसका विषय) ---इन दोनोंके स्वरूपकों जाननां भी नहीं हो सकता। 

व्याख्या--बाहरके पदार्थका चित्तमें प्रतिबिम्ब पड़ता है, तब द्रष्टा 
पुरुषको उस प्रतिबिम्बसहित चित्तका ज्ञान होना युक्तियुक्त है; क्योंकि बह 
अपरिणामी हैं | परंतु चित्त अपने स्वरूपकों और दृद्दय पदार्थके स्वरूपको एक 
साथ ही नहीं जान सकता; क्योंकि परिणामशील होनेके कारण उसे एक ही 
कालमें दो ज्ञान नहीं हो सकते | अतः यही समझना चाहिये कि चित्त स्वप्रकाश 
नहीं है। चित्तका काम केवल बाह्य पदार्थके स्वरूपकों अपने स्वामी द्रष्टा 
पुरुषके सामने रख देना है; फिर उसे जाननेका काम तो पुरुषका है ॥ २० ॥ 

सम्बन्ध-- चित्तते विषयका साक्षात्कार होता हैं और वह चित्त उस निषयसहित 
दूसरे चित्तसे देखा जाता है । इस प्रकार चित्तका और विषयक्रा एक साथ ज्ञान हो जाता 
है। यह पान लिया जाय तों क्या हानि है। इसपर कहते है-- 

चित्तान्तरदूइये बुख्टिबुद्धेरतिप्रसड़ू: स्मृतिसंकरश्ष ॥ २९ ॥ 

चित्तान्तरदूइयें-एक चित्तको दूसरें चित्तका दृड्य मान लेनेपर; बुख्धिनुद्धे: 
अतिप्रसड्रः-बह चित्त फिर दूसरे चित्तका दृश्य होगा---इस प्रकार अनवस्था 
प्राप्त होगी; च-और; स्मृतिसंकरः:-स्मृतिका भी मिश्रण हो जायगा। 

व्याख्या--इस प्रकार एक चित्तकों दूसरे चित्तका दृह्य मान लेनेसे एक 
तो अनवस्था दोष आता है, दूसरे स्मृतिके संकर हो जानेका दोष आता है; 
क्योंकि एक चित्तने तो किसी विषयको जाना, दूसरेनें उस विषयसहित चित्तकों 
जाना, इसी प्रकार दूसरेको तीसरेने, तीसरेको चौथेने इस तरह चलते रहनेपर 
तो एक वस्तुका ज्ञान भी कभी समाप्त नहीं होगा, यह अनवस्था दोष आयेगा 
और उन अनेक ज्ञानोंकी एक साथ स्मृति होनेपर यह निर्णय नहीं हों सकेगा 
कि कौन-से ज्ञानका कया स्वरूप है, स्मृतिका मिश्रण हो जायगा, सो यह 
किसीके अनुभवकी बात नहीं है, सब कोई ऐसा ही स्मरण करते हैं कि अमुक 
पदार्थकों मैंने जाना था। ऐसा 'कोई नहीं कहता कि अमुक पदार्थकों, उसके 


११८ पातख्जलयोंगदर्शन 


हक और "हज हे # ऊ०े औह फ 'औ :े हे की और कै जुटे +॥ 22 ॥ के: जौ "मे कह हत अट कर है। ऑफर फ उरी की जे के! 5 पक और औए क ' ६ कै है फए कै +सी के जे के के कै # को कै के मे कि पंत उे के 


ज्ञानको, फिर उसके ज्ञानसहित ज्ञानको, फिर उसके भी ज्ञानसंहित ज्ञानको 
मैंने जाना था---इल्यादि | अतः चित्तसे भिन्न द्रशकों मानना ही युक्तिसड्गत 
है॥ २१ ॥ 
सम्बन्ध--चित्त स्वप्रकाश भी नहीं है और दूसरे चित्तका विषय भी नहीं है तो फिर 
यह बतल्ाना चाहिये कि चित्तका द्रष्टा कौन हैं, क्योंकि पुरुष तो असक़ु और निर्बिकार है, 
वह किंसीका द्रष्टा और भोक्ता कैसे हो सकता है। इसपर कहते हैं--- 
चितेरप्रतिसंक्रमायास्तदाकारापत्तो स्वबुस्दिसंवेदनम ॥ २२ ॥। 


चितेः अप्रतिसंक्रमाया:-यद्यपि चेतन-शक्ति (पुरुष) क्रियासे रहित 
और असड्भज है, तो भी; तदाकारापत्तौ-तदाकार हो जानेपर; स्वल्लुश्टिसंवेदनम- 
(उसे) अपनी बुद्धिका (चित्तका) ज्ञान होता है। 

व्याख्या--चेतन पुरुष निर्तिकार, अपरिणामी, क्रियाशून्य और असड् 
है, इसमें कोई संदेह नहीं; परेतु विकारशील नाना प्रकारके दृश्य पदार्थेक्रि 
प्रतिबिम्बसें तदाक़ार हुए चित्तके सम्बन्धमें जन वह चित्तकें आकारबाला-सा 
हो जाता है (योगं० १ ।४), उस समय उसे वृत्तियोंसहित बुद्धिका ज्ञान होता 
है। अतः उसे अपनी बुद्धि और बुद्धिकी वृत्तियोंका ज्ञाता और भोक्तां कहा 
जाता है। वास्तवमें तो पुरुष न ज्ञाता ही है और न भोक्ता ही, वह तो सर्वथा 
निर्विकार, असड्भ और स्वप्रकाश चेतनमात्र है (योग० २। २०) । भाव यह 
है कि चेतनके उपरागसे उपरक्षित हुई बुद्धिका केवल अनुकरण करनेबाह्म-सा 
होनेके कारण ही चेतनको ज्ञाता कहा जाता है ॥ २२ ॥ 

सम्बन्ध-- ऐसा किस कारणसे होता है 2? यह बतलाते हैं-- 


ड्र्टदृ्‌रयोपरक्ते चित्त सर्वार्थम्‌ ॥| २३ ॥ 


बषछ्ृदृदयोपरक्तम-द्रश्ट और दृश्य--इन दोनोंसे रँगा हुआ; 'चित्तमर 
चित्त; सर्वार्थभ-सब अर्थवाल्ला हो जाता है। 
व्याख्या--यह चित्त जब दृह्य पदार्थसे रँगा हुआ; अपने स्वरूपके 


कैवल्यपाद---४ श्श्र 


&३ फ७ # ४ है के के के के # के हे # के के से हे के थे के हे के हे ै। ही # # -े के औ। की कै के कै के हैः के है के के मे: है कै कि के औ है को कै के की के की के #े जे के हे की के की फेज 


सहित ड्रष्टाका विषय (दृश्य) बनकर उससे सम्बन्धित होता है, तब द्रष्टा और 
दृश्य--इन दोनोंके रंगमें रँग जाता है अर्थात्‌ उन दोनोंका ग्रतिबिम्ब इसमें 
पड़नेके कारण यह दोनोंका आकार धारण कर लेता हैं और इसका निजी 
रूप भी वर्तमान रहता ही है, इस कारण यह चित्त ही सब अर्थवाला हो 
जाता है यानीं दृश्य पदार्थके रूपबाला, द्रष्टा पुरुषके रूपचाला और अपने 
रूपवाला--इस प्रकार सर्वरूपवालका हो जाता है। 

इसे इस प्रकार समझना चाहियें-- 

(१) चित्तत्तत्त्त या बुद्धितत्व जो कुछ कहिये---यह तीनों गुणोंका पहला 
और सात्त्विक परिणाम है। यह क्रियाशील, परिणामी और जड है किंतु 
सात्तिक होनेके कारण स्फटिकमणिकी भाँति उज्ज्वल है; यह चित्तका अपना 
रूप है। 

(२) इसके सामने जिस समय जैसा बाह्य पदार्थ आता है अर्थात्‌ जिस 

पदार्थका सम्बन्ध होता है, उसके रंगमें रँगा हुआ यह तदाकार हो जाता है, 
इसलिये पदार्थके रूपमें प्रतीत होता है । 
(३) पुरुषके साथ सम्बन्ध होनेके कारण बह द्रष्टा चेतन पुरुषके रंगमें 
रँगा हुआ रहता है, इसलिये यह तदाकार हुआ चेतनके रूपमें प्रतीत होने 
लगता है। 
बास्तबमें चित्त उसमें प्रतिबिम्बित होनेवाले बिषयोंसे और चेतन पुरुषसे 
सर्वथा भिन्न है तो भी भ्रान्तिसे उनके रूपमें प्रतीत होने लग जाता है | अतएव 
कई दर्शनकार तो चित्तको हीं चेतन--द्र॒ष्टा मानकर कहने लगते हैं कि चित्तसे 
भिन्न और कोई द्राष्ट नहीं है और दूसरे यह कहते हैं कि चित्तसे अतिरिक्त ये 
 दीखनेवालें गो, घट आदि और उसके कारणरूप पञ्ञभूत आदि पदार्थ भी 
_ कुछ नहीं हैं, चित्त ही सब रूप होकर दिखलायीं देता है। परंतु यह भ्रम 

समाधिके द्वारा पुरुषकी अपने स्वरूपमें स्थिति हो जानेपर नष्ट हो जाता 
। है॥ २३ ॥ 


श्र्० पातज्जलयोगदर्शन 


कह है हे है जे के हे )मे के के /॥ कफ के औ के जप क के के है से; #े कि) के के के की कर एज कक जेट के और जोर ओर आए जोर कक और को अं की हे हे के को और ते के हे को को के उहे फे जो हे को के के 


सम्बन्ध--अब चित्तसे भिन्न द्रष्टा पुरुषकी सत्ताकों दुढ़ करनेके लिये दूसरा हेतु 
बतलाते हैं--- 


तदसंख्येयवासनाभिश्चित्रमपि परार्थ संहत्यकारित्वात्‌ ॥॥| २४ ॥। 


त्तततलूवह (चित्त); असंख्येयवासनाभिः-असंख्येय. वासनाओंसे; 
चित्रम्‌ अपि-चित्रित होनेपर भी; परार्थमजदूसरेके लिये है; संहत्यकारित्वात्र 
क्योंक्रि यह संहत्यकारी (मिल-जुलूकर कार्य करनेंवाल्ं) है। 

व्याख्या--जों वस्तु बहुत पदार्थेसि मिल्न-जुछूकर कार्यमें समर्थ होती 
है; वह संहत्यकारी कहलाती है--जैसे मकान, भोजन आदि। ऐसी वस्तु 
अपनेसे भिन्न किसी दूसरेके लिये ही हुआ करती है, अपने लिये नहीं; अतः 
यह परार्थ कहलाती है । यह चित्त भी सत्त्व, रज और तम--इन तीनों गुणोंके 
मिश्रणसे उत्पन्न है तथा बाह्य पदार्थ और इन्द्रियोंके संयोगसे उनसे मिलत- 
जुलूकर कार्य करनेमें समर्थ होता है; अतः यह अपने लिये नहीं है, द्रष्टा 
पुरुषके लिये हैं तथा उसीके भोग और अपवर्गका सम्पादन करनेके लिये यह 
नाना बासमनाओंसे चित्रित है। 

भाव यह है कि यद्यपि चित्तमें ही सब बाह्य पदार्थेकि चित्र पड़ते हैं और 
वह अगणित वासनाओंसे रँगा हुआ है तो भी वह स्वये-प्रकाह और द्रष्टा नहीं 
है; क्योंकि बह बाह्य पदार्थ और इच्धिय आदिसे मिल-जुलूकर काम 
करनेवाल्ा है, अतः दूसरेके लिये है॥ २४ ॥ 

सम्बन्ध--यहाँतक चित्त और आत्मा--इन दोनोंकी भिन्नताका युक्तियोंद्वारा 
प्रतिपादन किया; किन्तु युक्तियोंसे तो आत्माका स्वरूप सामान्यभावसे ही समझमें आता है, 
उसके स्वरूपका विशेष ज्ञान तो समाधिद्वारा ही हो सकता है। अतः समाधिमें होनेवाले 
विवेक-ज्ञानद्वारा जब योगी आत्मस्वरूपका अत्यक्ष दर्शन कर लेता है, तब उसकी क्या 
पहचान है 2 यह बतलातें हैं--- 


विशेषदर्शिन आत्मभावभावनाविनिवृत्ति: ॥ २५ ॥ 


कैवल्यपाद---४ १२१ 


कै; कै कै औ कै के है! के के को क ; ज़ी को 7४ हे को की के कै कः # की | कई कई के पे ओर जे फहे ै ;े। की की जे है कह हो; +ए के + जद अं जे की कं हे जौ की की है" है है है: फेज को जो जीए 


विज्लेषदर्शिन:- (समाधिजनित विवेकज्ञानके द्वार) चित्त और आत्माके 
भेदको प्रत्यक्ष कर लेनेंबाले (योगी) की; आत्मभावभावनाविनिवृत्ति:- 
आत्मभावंत्रिषयंक भावना सर्वथा निवृत्त हो जाती है। 

व्याख्या--अपने खरूपको जाननेंके लिये जो इस प्रकारके संकल्प होते हैं 
कि मैं कौन हूँ, कैसा हूँ---इत्यादि, इसका नाम आत्मभाव भावना अर्थात्‌ आत्मज्ञानके 
विषयका चिन्तन हैं। यह जनतक मनुष्यको आत्माके स्वरूपका ज्ञान नहीं होता, 
तबतक ऊँचे-से-ऊँचे साधकमें भी विद्यमान रहती है। परंतु जिसने विवेक- 
ज्ञानद्वारा इस भेंदकों भलीभाँति समझ लिया है कि शरीर और चित्त आदिसे आत्मा 
भिन्न है, जिसे अपने स्वरूपका संशयरहित प्रत्यक्ष अनुभव हो गया है, उसकी 
उपर्युक्त आत्मभावभावना सर्वथा मिट जाती है । यही उसकी पहचान है ॥ २५॥ 

सम्बन्ध--उसत समय उस योगीके चित्तकी कैसी स्थिति रहती है ? यह बतलाते हैं--- 

तदा विवेकनिम्न कैवल्यप्राग्भारं चित्तम्‌॥ २६ ॥। 

तदा-ठस समय (योगीका); चित्तम-चित्त; विवेकनिम्नम-विवेकमें 
झुका हुआ; कैबल्यप्राग्भारम>कैवल्यके अभिमुख्र हो जाता है। 

व्याख्या--अज्ञान-अवस्थामें साधारण मनुष्योंका चित्त अज्ञानमें निमग्र 
और विषय-परायण अर्थात्‌ विषयोंके अंभिमुख रहता है। परंतु जब 
विवेकज्ञानका उंदंय हो जाता है, उस समय योगीका चित्त निःसार संसारके 
विषयोंकी ओर नहीं जाता; उनसे सर्वथा विरक्त हो जाता है और उस 
विवेकज्ञानमें निरन्तर बहता है तथा कैवल्यके अभिमुख हो जाता है यानी 
अपने कारणमें बिलीन होना आरम्भ कर देता है; क्योंकि चित्तका अपने 
. कारणमें विललीन हों जाना और द्रष्टा-स्वरूपमें प्रतिष्ठित हो जाना--यही 
._ कैबल्य है (योग० ४ । ३४) ॥ २६॥ 

सम्बन्ध--यदिं योगीका चित्त विवेकज्ञानमें झुका हुआ रहता है तथा अपने कारणमें 
विलीन होने लगता है तो फिर व्यूत्थान-अवस्थामें उसकी दूसरी वृत्तियाँ कैसी होती होंगी ? 
इसपर कहते हैं-- 


श्र्र पातझ्ललयोगदर्शन 
तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्य: ॥ २७ ॥। 

तच्छिद्रेषु-ठस (समाधि) के अन्तयालमें; प्रत्यवान्तराणि>दूसरे 
पदार्थोका ज्ञान; संस्कारेभ्य:-पूर्वसंस्कारोंसे होता है। 

व्याख्या--विबेकज्ञानमें निमग्न हुए चित्तमें व्युत्थान-अवस्थाओंके समय 
जो अन्य वस्तुओंकी प्रतीतिका व्यवहार देखनेमें आता है, वह दग्ध-बीजके 
सदृश विद्यमान पूर्वसंस्कारोंसि देखनेमें आता है ॥ २७ ॥ 

सम्बन्ध--उन संस्कारोंका सर्वथा नाश कंत्र और कैसे होता है ? इस जिज्ञासापर 
कहते हैं--- 

हानमेषां क्लेशवद्ुक्तम्‌ ॥ २८ ॥ 

एघाम-इन संस्कारोंका; हानम्‌5विनाश; क्लेशवतल्केशोंकी भाँति; 
उक्तम>कहा गया है। 

व्याख्या--दग्ध हुए बीजके सदृश जो सूक्ष्म क्लेश हैं, उपका अभाव जैसे 
प्रतिप्रसवसे अर्थात्‌ कारणमें कार्यके लयसे बतलाया है (योग० २। १०), 
उसी प्रकार इनका भी समझ लेना चाहिये | जबतक किसी भी परिस्थितिमें चित्त 
वर्तमान है, तबतक संस्कारोंका सर्वथा नाश नहीं होता; उनका नाश तो चित्तके 
अपने कारण गुणोंमें बिलीन होनेपर उसके साथ ही होता है, परंतु भूने हुए 
बीजके सदृश ज्ञानरूप अग्निसे जल्णये हुए संस्कार विद्यमान रहकर भी 
पुनर्जन्मकै हेतु नहीं बन सकते । अतः उनके कारण होनेवाल्ा पदार्थोंका ज्ञान 
नये संस्कारोंका उत्पादक नहीं है (योग० ४ ।६) ॥ २८ ॥ 

सम्बन्ध--विवेकज्ञान श्राप्त होनेके बाद क्या होता है ? इस जिज्ञासापर कहते हैं--- 


प्रसंख्यानेउप्यकुसीदस्थयसर्वथा विवेकख्यातेर्धर्ममेघः 


समाधि: ॥ २९ ॥ 

अ्रसंख्याने अपि अकुसीदस्य-जिस योगीका विवेकज्ञानकी महिमामें भी 
बैराग्य हो जाता है, उसका; सर्वथा विवेकख्यातेः-विवेकज्ञान सर्वथा प्रकादमान 
रहनेके कारण उसको; धर्ममेघ: समाधिः-धर्ममेघ समाधि प्राप्त हो जाती है। 


कैवल्यपाद---४ श्श्३ 


# ४ >ू कै # औ #र कै की के औ हक ऊं # और और कै डे के के औ कक की को को के हे ही ऊ पे है। कै। में की को हर औ हरेक की के जोर की के की है. के हि फै कै। है के हे ही की की ही है के को कै औ औे औ क हक 


व्याख्या--जब विवेकज्ञान उदय होता है, तब योगीके चित्तमें अत्यन्त 
स्वच्छता आ जाती है, अतः उसमें विलक्षण दक्ति आ जाती है, उस समय योगी 
सर्वज्ञ हो जाता है (योग० ३ | ४९) । ऐसी सामर्थ्य प्राप्त होनेषर भी जो योगी 
उस सामर्थ्यका उपभोग नहीं करता, सर्वज्ञतारूप ऐश्वर्यमें आसक्त नहीं होता, 
उससे सर्वथा विरक्त हो जाता है, तब उसके विवेकज्ञानमें किसी प्रकारक्ता 
अन्तराय (विपघ्नर) नहीं पड़ सकता, वह निरन्तर उदित (प्रकाशमान) रहता है, 
इसलिये, तत्काल ही उस योगीको धर्ममेघ समाधि प्राप्त हों जाती है ॥ २९ ॥ 

सम्बन्ध--उस धर्मगेष समाधिसे क्या होता है, इसपर कहते हैं--- 


ततः क्लेशकर्मनिवृत्ति: ॥ ३० ॥॥ 


ततः>उस (थर्ममेंघ समाधि) से; क्लेशकर्मनिवृत्तिः-केशा और कर्मोंका 
सर्वथा नाश हो जाता है। 

व्याख्या--उक्त प्रकारसे जब योगीकी धर्ममेघ समाधि सिद्ध हो जाती 
है, तब उस योगीके अविद्यादि पाँचों केश तथा शुक्त, कृष्ण और 
मिश्रित--ऐसे तीनों प्रकारके कर्मसंस्कार समूल नष्ट हो जाते हैं। अतः वह 
योगी जीवन्मुक्त कहलाता है ॥ ३० ॥ 

सम्बन्ध--उस समय योगीके ज्ञानका नया स्वरूप होता है 2? यह बतलाते हैं--- 

तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्थानन्त्याज्जेयमल्पम्‌ ॥ ३१ ॥। 


तदा-उस समय; सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्थ-जिसके सब प्रकारके 
परदे और मल हट चुके हैं, ऐसा ज्ञान; आनन्त्यात+अनन्त (सीमारहित) हो 
जाता है, इस कारण; ज्ञेयम्‌ अल्पमतज्ैश पदार्थ अल्प हो जाते हैं। 

व्याख्या--विवेक-ज्ञानकी प्राप्तिके पहले ज्ञानको सीमाबद्ध करनेवाले 
जितने भी अविद्या आदि परदें रहते हैं एवं उसमें जितना भी कर्म-संस्काररूपमें 
संग्रह किया हुआ मल रहता है, वे सब-के-सब उपर्युक्त धर्ममेघ समाधिमें 
. नष्ट हो जाते हैं। इस कारण योगीका ज्ञान अनन्त--सीमारहित हो जाता है, 


श्श्ड पातझ्जलयोगदर्शन 


है औ औ। कै औए मे औ ैः फ कै औ कफ की और औ ऊँ जी की जौर और -ि जौ को और औ जे ओर करे की की पे और कर हर औ जे जो फर फ़क भरे औः जे फीकी थी अी ज़ोर और की जी अर को जे औ कक हक ऋे फेज की ऊँ के. 


तब दुनियाके जितने भी ज्ञेय पदार्थ हैं, वे ऐसे अल्प हो आते हैं, जिस प्रकार 
आकाझमें जुगनू (खद्योत), उस्र समय उस सिद्ध और मुक्त योगीसे कोई भी 
तत््व अज्ञात नहीं रह सकता॥ ३१॥ 

सम्बन्ध--यहाँ यह प्रश्न उठता है कि तीनों गुण परिणासझील हैं| अतः उनका 
परिणाम अवश्यम्भावी है, फिर वे योगीके लिये पुनर्जन्‍्म देनेवाले क्‍यों नहीं होते, इसपर 
कहते हैं--- 

त्ततः कृतार्थानां परिणामक्रमसमाप्तिर्गणानाम्‌ ॥ ३२ ॥ 


तत:-उसके बाद; कृतार्थानामःअपने कामको पूरा कर चुकनेवाले; 
गुणानाम-गुणोंके; परिणामक्रमसमाप्तिः-परिणामक्रम (पंरिणामसम्बन्धी 
सिलसिलेकी) समाप्ति हो जाती है। 

व्याख्या--जब योगीको धर्ममेष समाधिकी प्राप्ति हो जाती है, तब 
उसके लिये गुणोंका कोई कर्तव्य शेष नहीं रहता, उनका काम जो पुरुषको 
भोग और अपवर्ग देना है; पूरा हो जाता है, इस कारण उनका. जो निरन्तर 
परिवर्तन होते रहनारूप परिणामक्रम है बह उस योगीके लिये समाप्त हो जाता 
है। अत्त: त्रे भात्री छरीरका निर्माण नहीं कर सकते | ३२ ॥ 

सम्बन्ध--प्रसंगवद्ञ क्रमका स्वरूप बतलाते हैं-- 


क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्तनिर्ग्राह्मय: क्रम: ॥ ३३ |॥ 


क्षणअतियोगी-जो क्षणोंका प्रतियोगी है, (और); परिणामापरान्त- 
निर्ग्राह्म:-जिसका स्वरूप परिणामके अन्तमें समझमें आता है, वह; क्रम:-क्रम है । 

व्याख्या--कोई भी वस्तु जब किसी एक रूपसे दूसरे रूपमें बदलती 
है या एक रूपमें रहती हुई भी पुरानी होती चली जाती है, तब वह उसका 
परिणाम किसी एक दिनमें, एक घड़ीमें या एक पलमें नहीं हों जाता; उसमें 
प्रतिक्षण परिवर्तन होता रहता है, परंतु जाननेमें नहीं आता | उस वस्तुका दूसरा 
परिणाम पूर्ण होनेसे यह अनुमानद्वारा जाना जाता है कि यह एक साथ नहीं 


कैवल्यपाद--४ श्र्५ 


# ह है हे के के कै क़ औ को की  एरे कै हो हि की औ >ै से औ कै के कि औ क -़ै मे मै हे कै के औ की औ है हे औ हे कै की को मै हरे औ 7 कि अं ही के औ कि है के जे के ते है औ कै की जे के है जे लि 


बदली है, क्रमसे बदलती रही है (योगर ३ । १५ और ५२ की टीकामें भी 
क्रमका वर्णव आया है) । इस प्रकार क्रमका ज्ञान परिणामके अन्तमें होनेसे 
उसे यहाँ 'परिणामापरान्तनिर्याह्य' कहा है और प्रत्येक क्षणसे इसका सम्बन्ध 
हैं। एक क्षणके बाद दूसरा क्षण, उसके बाद तीसरा क्षण--इस तरह क्षणोंके 
प्रबाहमें जो पूर्वापरका ज्ञापक (जाननेमें निमित्त) है, उसीको 'क्रम' कहते हैं । 
अतः इसको क्षणप्रतियोगी कहा गया है। क्षणप्रतियोंगीका शब्दार्थ यह भी 
कहा जा सकता हैं कि जो क्षणोंका प्रतियोगी यानी बिभाजक (विभाग 
कस्नेवाला) है, बह क्रम है ॥ ३३ ॥ 

सम्बन्ध-- पहले बत्तीसवें सूत्रमें गुणोंके परिणामक्रमकी समाप्तिकों कैंबल्य नाम 
दिया गया है । वक्त कैबल्यके स्वरूपका ग्रतिपादन करके इस शाखत्रकी समापि करते हैं--- 

पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रत्तिष्ठा 
वा चितिश्ञाक्तेरिति ॥| ३४ ॥। 

पुरुषार्थशून्यानाम-जिनका पुरुषके लिये कोई कर्तव्य शेष नहीं रहा, ऐसे; 
गुणानामरगुणोंका; ज्तिप्रसवः-अपने कारणमें विलीन हो जाना; कैवल्यमर 
कैवल्य है; बाजअथवा; इतिज्यों कहियें कि; चितिदक्ति:-द्राश्टका; 
स्वरूपप्रतिष्ठा- अपने स्वरूपमें प्रतिष्ठित हो जाना (कैबल्य) है। 

व्याख्या--गुणोंकी प्रवृत्ति पुरुषके भोग और अपवर्गका सम्पादन करनेके 
लियें है। इसी कामकों पूरा करनेके लिये वे बुद्धि, अहँकार, तन्मात्रा, मन, 
'इन्द्रियों और शब्दादि विषयोंके आकारमें परिणत होते हैं। जिस पुरुषके ल्ग्यि 
ये गुण भोग भुगताकर अपबर्ग (मुक्ति) सम्पादन कर देते हैं, उसके लिये 
उनका कोई कर्तव्य शेष नहीं रहता, तब वे अपने प्रंयोजनको पूरा कर चुकनेंवालें 
“कार्य और कारणरूपमें विभक्त हुए गुण ग्रतित्तेमपरिणामको प्राप्त होकर अपने 
_कारणमें विल्लीन हो जाते हैं, यही गुणोंका कैबल्य अर्थात्‌ पुरुषसे अलग हो 
| जाना है और उन गुणोंके साथ पुरुषका जो अनादिसिद्ध अविद्याकृत संयोग था, 
उसका अभाव हो जानेपर अपने स्वरूपमें प्रतिष्ठित हो जाना, यह पुरुषका 
क्ैवल्य अर्थात्‌ प्रकृतिसे सर्वथा अलग हो जाना है (योग० २ | २५) ॥ इ४ ॥ 


श्रीहरिः 


पातझ्जलयोगदर्शनकी वर्णानुक्रमणिका 


[अ 


अतीतानागत॑ स्वरूपतो5स्त्यध्वभेदाद्धर्माणाम **- 


अथ योगानुशासनम्‌ 


अनित्याशुचिदुःखानात्मसु नित्यशुचिसुखात्म- 


ख्यातिरविद्यां 

अनुभूतविषयासम्ममोषः स्पृतिः 
अपरस्ग्रिहस्थैर्ये जन्मकथन्तासंब्ोधः 
अभावजप्रत्ययालम्बना वृत्तिर्निद्रा 
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः 
अबिद्यास्मितारागद्रेषाभिनिवेशाः छेशाः 


अविद्य क्षेत्रमुत्तेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम्‌ 


अस्तेयप्रतिष्ठासां सर्वरलोपस्थानम्‌ 
अहिसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः 
अहिसासत्यास्तेयत्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः 
[ई] 
ईश्वरप्रणिधानाद्वा 
[उठ] 


उदानजयाज्जलपडुकण्टकादिप्नसद्भग उत्क्रान्तिश्च ** 


क्र] 
ऋतम्भरा तज प्रज्ञा 
[ए्‌] 
एकसमये चोभयानवधारणम्‌ 
एतयैब सबिचारा निर्विचारा च सूक्ष्मतिषया 
व्याख्याता 
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्थापरिणामा 
व्याख्याताः 
[कक] 
कण्ठकृपे क्षुत्पिपासानिवृत्तिः 


पाद 


है. 


हि 


सूज, 


पृष्ठ 


श्द्द 


१२७ 


कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनस्थिविधमितरेषास्‌ 
क्रमान्यत्वे परिणामान्यल्वे हेतु: 
कायरूपसंयमात्‌ तद्मह्यगक्तिस्तम्भे चक्षु:- 
प्रकाशासम्पयोगेडन्तर्धानम्‌ 

क्रायाकाशयोः सम्बन्धसंयमाल्लघुतूलसमा- 
पत्तेश्चाकाशगमनस्‌ 
का्येन्द्रिससिद्धिरशुद्धिक्षयात्तपसः 
कूर्मनाड्यां स्थैर्यम्‌ 


कृतार्थ प्रति नष्टमप्यनष्ट तदन्यसाधारणत्वातू *** 


क्लेशकर्मबिपांकाशयैरपरामृष्ट: पुरुषविशेष 
ईश्वर: 

क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः 
क्षणतत्क्रमयो: संयमाद्विनेक्ं ज्ञानम्‌ 
क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्लनिर्माहाय: क्रम: 


क्षीणबृतेरभिजातस्येब मणेर्ग्रहीतृत्रहणग्राहमेषु 


तत्स्थतदक्लनता समापत्तिः 

[ग] 
ग्रहणस्वरूपास्मितान्वयार्थवत्त्वसंयमा - 
दिन्द्रियजयः 

[चर] 
अन्‍्द्रे ताराव्यूहज्ञानम्‌ 


चित्तान्तरदुइयें बुद्धिबुद्धेरतिप्रसज़ः स्मृतिसंकरश् ++ 


चितेरप्रतिसंक्रमायास्तदाकारापत्तो स्वबुद्धि- 
संवेदनम्‌ 

[ज] 
जन्मौषधिमन्त्तपःसमाधिजाः सिद्धयः 
जातिदेशकालब्यबहितानामप्यानान्तर्य स्मृति- 
संस्कारयेरेकरूपत्वात्‌ 
जातिदेशकालसमयानवच्छिन्ना: सार्वभौमा 
महाव्रतम्‌ 


पाद 


जे #०४ ० 7 


रु 


हर 


१०९ 


श्र्८ 


जातिलक्षणदेद्नैरन्यतानवच्छेदात्तुल्ययोस्ततः 


अतिपत्ति: डरे ण्डे श्०२ 
जाल्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात्‌ है हर १०७ 
[त़]] 

ज्च्छिद्रेषु प्रत्यवान्तराणि संस्कारेम्यः हि २७. शर३ 
क्ज्जपस्तदर्थभावनम्‌ १ २८ श्८ 
तज्जयात्पज्ञालोकः कल ए छ० 
तज्जः संस्कारोउन्यसंस्कारप्रतिबन्धी हर १ ० ३५ 
ततः कृतार्थानों परिणामक्रमसमाप्तिर्गुणानाम्‌ है हर. १२४ 
ततः क्लेशकर्मनिवृत्ति: है ३०... श२३ 
ततंः पर॒मा बहयतेन्द्रियाणाम्‌ २ प्‌ छ८ 
ततंः पुनः शान्तोदिती तुल्यप्रत्ययौ चित्त- 

स्वैकाग्रतापरिणामः न "| श्र ४ 
ततः प्रत्यक्तेतनाधिगमो5प्यन्तरायाभावश्च. «७ रू र्९्‌ श्षु 
ततः प्रातिभश्राव्णवेदनादर्शास्वादवार्ता 

जायन्ते क न ड््द्द ८९ 
ततस्तद्विपाकानुगुणानामेत्राभिव्यक्ति- 

लसिनानास्‌ नर है ८. ११० 
ततः क्षीयते प्रेकाशाबरणम्‌ र्‌ ण्र द््छ 
तलो<डणिमादिप्रादुर्भाव: कायसम्पत्तद्धर्मा - 

नभिषघातश्च झ् डणु बच 
ततो इन्ह्ानभिघातः २ ४८ छ३ 
ततो मनोजवित्व॑ बिकरणभावः प्रध्नानजयश्च | ड८ ९८ 
तत्पर पुरुषख्यातेर्गुणनैतृष्णयम्‌ १ श्च १० 
तत्मतिषेधार्थमेकतत्त्वाभ्यासः श्‌ झ२ २१ 
तत्र प्रत्ययैकतानताध्यानम्‌ कै रे धर 
तत्र स्थितौं यत्रोज्म्यासः १ श्य्‌ ८ 
त़त्र ध्यानजमनाशयम्‌ 4 द्द श्०९ 
तत्र निरतिशय सर्वज्ञबीजम्‌ हृ र५ श्छ 


तन्न दब्दार्थज्ञानविकल्पैः संकीर्णा 


श्र्९ 


सवितर्का समापत्तिः 
तदर्थ एव दृश्यस्पात्मा 
तदपि बहिसड निर्बीजस्य 


तदभावात्संयोगाभावो हाने तददुशें: कैबल्यम्‌ -** 


त्दसंख्येयलासनाभिश्चित्रमपि परार्थ संहत्य- 
कारित्वातू 

तदा द्रषट: स्वरूपेउवस्थानम्‌ 

तदा विवेकनिम्न कैवल्यप्राग्भारं चित्तम्‌ 

तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्थानन्त्याज्जैय- 
मल्पम्‌ 

तदुपरागापेक्षित्वाब्िित्तस्थ वस्तु ज्ञाताज्ञातम्‌ 


तदेवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमिव समाधिः --* 


तद्वैराग्यादपि दोषत्नीजक्षये कैवल्यम्‌ 
तपःस्वाध्यायेश्वर॑प्रणिधानानि क्रियायोग: 
तस्मिन्‌ सति श्वासप्रश्रासयोर्गतिविच्छेद: 
प्राणायाम: 

तस्य प्शान्तवाहिता संस्कारात्‌ 

तस्य भूमिषु बिनियोगः 

तस्य बाचक्रः प्रणब: 

तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रज्ञा 

तस्य हेतुरविद्या 

तस्थापि निरोधे सर्वनिरोंधान्निर्बीज: समांधिः 
ता एव सबीजः समाधिः 

तारके सर्वविषय सर्वथाविषयमक्रमं चेति 
विवेकजं ज्ञानम्‌ 

तासामनादिलत्व चाशिष्ों नित्यत्वात्‌ 
तीव्रसंवेगानामासन्नः 

ते अ्तिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः 

ते ह्वादपरितापफलाः: पुण्यापुण्यहेतुत्वात्‌ 
ते व्यक्तसूक्ष्मा गुणात्मानः 


ना मे जी >0ध २9 अए नी 3 नए 0 20 ८७ 6 


ण_ >ऐ जए0छ॑ 22 ० जा 


श्०्ड्े 
१६१६ 


११३३ 


श्ड्टै० 


ते समाधावुपसर्गा व्युत्थाने सिद्धयः 
जयमन्तसज्े पूर्वेभ्यः 
त्रयमेंकत्र संसमः 

[द] 
द्रष्टा दृशिमात्र: शुद्धोडपि अत्ययानुपदयः 
द्रष्टदुइु॒ययो: संयोगो हेयहेतु: 
द्रष्टदृइयोपरक्ते चित्ते सर्वार्थम्‌ 
दुःखदौर्मनस्थाज्रमेजसत्वश्वासप्रश्चासा 
विक्षेपसहभुलः 
दुःखानुद्दायी द्रेषः 
दूग्दर्शनशकत्येरिकात्मतेवास्मिता 
दृष्टानुश्रविकविषयंवितृष्णस्य वदश्ञीकारसंज्ञा 
बैंरग्यम्‌ 
देशबन्धश्िित्तस्प धारणा 

[थध] 
धारणासु च योग्यता सनस्रः 
ध्यानहेयास्तदवृत्तमः 
ध्रुत्े तद़॒तिज्ञानंम्‌ 

[न] 
ने जैकचित्ततन्ते वस्तु तंदप्रमाणक तदा कि स्थात्‌ 
न च तत्सालम्बने तस्थाविषसीभूतत्वात्‌ 
न तत्स्वाभांस दुश्यत्वात्‌ 
नाभिचक्रे कायव्यूहज्ञानम्‌ 
निमत्तमप्रयोजके प्रकृतीनों वरणभेदस्तु ततः 
क्षेत्रिकत्नत्‌ 
निर्माणचित्तान्यस्मितामान्नात्‌ 
निर्विचारवैज्ञारच्चेडध्यात्मप्रसाद: 

[प।] 
परमसाणुपरममहत््वान्तोउस्य वशीकारः 
पंरिणामतापसंस्कारदु:खैर्गुणवृत्तिविरो धाच्च 


पाद 


हि $ ०] 


१३१९ 


दुःखमेव सरल विवेकिनः 
परिणामत्रयसंयमादतीतानागतज्ञानम्‌ 
परिणामैकत्वाइस्तुतत्तम्‌ 
पुरुषार्थशुन्यानां गुणानां ग्रतिप्रसवः कैंवल्ये 
स्वरूपप्रतिष्ठा वा चित्तिशक्तेरिति 
पूर्वेषाम॑पि गुरु: कालेनानबच्छेदात्‌ 
प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मक 
'भोगापवर्गार्थ दृह्यस्‌ 
अच्छर्दनविध्वारणाभ्यां वा प्राणस्थ 
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि 

प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम्‌ 
प्रमाण॑विपर्ययविकल्पनिद्वास्पृतंयः 
प्रयलशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम्‌ 
ग्वृत्तिभेदे प्रयोजके चित्तमेकमनेकेषाम्‌ 


अवृत््याल्लेकन्यासात्सूक्ष्मग्यवहितविप्रकृशज्ञानम्‌ -- 


प्रसंख्यानेजप्यकुसीदस्य सर्वथाविवेकख्याते- 
घर्ममेष्र: समाधि: 
प्रातिभाद्वा सर्वम्‌ 

[ब] 
बन्धकारणशैथिल्यात्मचारसंवेदनाच चित्तस्य 
परशारीराबेशः 
ब्रह्मचंर्यप्रतिष्ठायों वीर्यलाभ: 
बलेषु हस्तिबल्शदीनि 
बहिसरकल्पिता चृत्तिर्महाविदेहा तत्तः 
अकाशावरणक्षयः 
बाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिदेशकालसंख्याभिः 
. परिदृशे दीर्घसूक्ष्म: 
बाह्याध्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थ: 

[ भी 
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिकयानाम्‌ 


पाद 


3 


प्‌ 


श्श्रे 


श्र्५ 


श्झ्र 


भुवनज्ञानं सूर्ये संयमात्‌ 

[मत 
मूर्धज्योतिषि सिद्धदर्शनम्‌ 
मुदुमध्याधिमात्रत्वात्ततोंडपि विशेष: 
मैत्रोकरुणामुदितोपैक्षाणां सुखदुःख- 


पुण्यापुण्यविषयाणा भावत़ातक्षित्तप्रसादनम्‌ *** 


मैज््यादिषु बलानि 

[सर] 
यथाभिमत्तध्यानाद्रा 
यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यान- 
संमाधयोउष्टावज्ञानि 
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः 
योगाज्ानुष्ठानादशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्वि- 
राविवेकख्याते: 

[र] 


रूपलावण्यत्रलूबज्संहननत्वानि कार्यसपत्‌ ५८ 


[बज] 
वस्तुसाम्यें चित्तभेदात्तयोर्विभक्तः पन्थाः 
वितर्कबाधने ग्रतिपक्षभावनम्‌ 
वितर्कविचारानन्दास्मितानुगमात्सम्मज्ञातः 
वितर्का हिसादयः कृतकारितानुमोंदिता छोभ- 
क्रोधमोहपूर्वका मृदुमध्याधिमात्रा दुःखाज्ञाना- 
नन्तफला इति प्रतिपक्षभावनम्‌ 
लिपर्ययो मिथ्याज्ञानमतद्भूप्रप्रतिष्ठटम्‌ 
विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोउन्यः 
विवेकख्यातिरविष्ठलजा हानोपाय: 
विद्येषदर्शिन आत्मभावभावनाविनिवृत्तिः 
विरेषाविशेषलिड्मात्रालिड्रानि गुणपर्वाणि 
विशोका वा ज्योततिष्मती 
विषयवती वा प्रवृत्तिरुत्पन्ना मनसः स्थिति- 
निबन्धनी 


पाद 


9 ज्एछा रू न 0 जब अं 


१५ 


८3 


ढ्ड 


१३३ 


चीतरागविषयं वा चित्तम्‌ 
चृत्तयः पदञ्चतय्यः क्लिष्टाक्चिष्टा: 
वृत्तिसारूष्यमितरत्र 
व्याधिस्व्यानसंद्यप्रमादालस्याविरतिश्रान्ति- 
दर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्त- 
विक्षेपास्तेउन्तरायाः 
व्युत्थाननिरोधसंस्कारयोंरभिभवप्रादुर्भावौ 
निरोधक्षणचित्तान्वयों निरोधपरिणामः 
[श] 
झब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः 
डाब्दार्थप्रत्ययानामितरेतरा ध्यासात्सेकरस्तल्ा- 
विभागसंयमात्सर्वभूतरुतज्ञानम्‌ 
शान्तोदिताव्यपदेश्य धर्मामुपाती धर्मी 


शौचसंतोषतपःस्वाध्यायेंश्वरप्रणिधानानि नियमाः --« 


ज्ौचात्स्वाडरजुगुप्सा परैरसंसर्गः 
श्रद्धावीर्यस्मृतिसमाधिप्रज्ञापूर्वक इत्तरेघाम्‌ 


श्रुतानुमानप्रज्ञाभ्यामन्यविषया विश्नेषार्थत्वात्‌ *** 


श्रोत्राकाशयो: सम्बन्धसंयमादिव्य श्रोत्रम्‌ 
[स] 

सति मूले तद्विपाकों जात्यायुभोगाः 

स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कास5्सेवित्तो 

दृढ्भूमिः 

सत्यप्रतिष्ठायों क्रियाफलाश्रयत्वम्‌ 

सत्त्वपुरुषयोग्त्यन्तासंकीर्णयोः प्रत्ययाविशेषों 

ओोगः परार्थात्स्वार्थसंयमात्पुरुषज्ञानम्‌ 

सत्त्वपुरुषयो: शुद्धिसाम्यें कैजल्यम्‌ 

सच्वपुरुषान्यताख्यातिमाजस्य सर्वभावाधिष्ठातृ- 

ल्व॑ सर्वज्ञातृत्व च 


सत््शुरिद्सौमनस्वैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शन- 


योग्यत्वानिच 
सदा ज्ञाताश्षित्तवृत्तयस्तत्मभोः पुरुषस्थापरिणामि- 


पाद 


है मी हे नए नए जा बा 


पृष्ठ 
रे 


१३४ 


त्वात्‌ 

समाधिभावतार्थ: कैशतनूकरणार्थश्रे 
समाधिसिद्धिरीध्वरप्रणिधानात्‌ 
समानजयाज्ज्वलनम्‌ 
संतोषादनुत्तमसुखलाभ:ः 
संस्कारसाक्षात्करणात्पूर्नजातिज्ञनम्‌ 
सर्बर्थतैकाग्रतयो: क्षयोदयौ चित्तस्य समांधि- 
परिणामः 

सुखानुशयी रागः 

सूक्ष्मविषयत्त॑ चालिड्डपर्यवसश्लानम्‌ 

सोपक्रमं निरुपक्रम च कर्म तत्संयमादपरान्त- 
ज्ञानमरिष्टेभ्यों वा 

स्थान्युपनिमन्त्रणे सज्जस्मयाकरणं पुनरनिष्ट- 
प्रसज्ञात्‌ 

स्थिस्सुखमासनम्‌ 


स्थूलस्वरूपसुक्ष्मान्वयार्थनत््वसंयमाद्‌ भूतजय; :*- 


स्मृतिपरिशुद्धी स्वरूपशून्येवार्थमात्रनिर्भासा 
निर्वितर्का 
स्वप्रनिद्राज्ञानालम्बन वा 
स्वर्सवाही विदुषो5पिं तथारूढोउभिनिवेशः 
स्वविषयासस्मयोगे चित्तस्वरूपानुकार 
इलेन्द्रियाणों प्रत्याहार: 
स्वस्वामिशक्त्यो: स्वरूपोपलब्धिहेतु: संयोगः* 
स्वाध्यायादिष्टदेवतासम्पयोग: 

[ह] 
हाममेषां क्लेशावदुक्तम्‌ 
इृदये चित्तसंबित्‌ 
हेतुफलाश्रयालम्बनैः संगृहीतत्वादेषामभावें 
त्दभावः 
हेये दुःखमनागतम्‌ 


पाद 


नए 20 ७0 #0 0 ४ ७९ 


नी 30 


डॉन 


५२ 
श्छ 


२११५ 


